1 LOS COMIENZOS DE LAS ESCRITURAS CRISTIANAS

Para discutir sobre las copias del Nuevo Testamento que poseemos, necesitamos empezar señalando una de las características que hacían del cristianismo una fe poco común en el mundo grecorromano: su carácter libresco. De hecho, para entender esta peculiaridad del cristianismo, necesitamos remitirnos a los orígenes de esta fe en la religión de la cual se derivó, el judaismo. En cierto sentido el judaismo, la primera «religión del libro» de la civilización occidental, anuncia y prefigura el carácter textual del cristianismo.

El JUDAÍSMO COMO RELIGIÓN DEL LIBRO

En el mundo romano, el judaismo, la fuente del cristianismo, era una religión extraña, aunque en ningún sentido única. Al igual que los seguidores de cualquiera de los cientos de religiones del área mediterránea, los judíos reconocían la existencia de un ámbito divino poblado por seres sobrenaturales (ángeles, arcángeles, dominaciones, potestades); aprobaban el culto de la deidad a través del sacrificio de animales y otros productos alimenticios; sostenían que había un lugar sagrado en el que este ser divino moraba aquí en la Tierra (el Templo de Jerusalén) y que era allí donde debían realizarse tales sacrificios. Los judíos oraban a este Dios de acuerdo con sus necesidades comunales y personales; contaban historias sobre cómo él había interactuado con los seres humanos en el pasado; y esperaban que ayudara a los seres humanos en el presente. En todos estos aspectos, el judaismo resultaba «familiar» a los fieles de otras religiones del Imperio.

No obstante, en otro sentido, el judaismo se distinguía de las demás religiones del Imperio romano. Todas éstas eran politeístas, es decir, reconocían y veneraban a muchos dioses de todo tipo que tenían diferentes funciones: grandes dioses del Estado, dioses menores de las diversas localidades, dioses que tenían dominio sobre distintos aspectos del nacimiento, la vida y la muerte humanos. El judaismo, en cambio, era monoteísta: los judíos insistían en venerar exclusivamente al único Dios de sus ancestros, el Dios que, según afirmaban, había creado este mundo y lo controlaba y que por sí solo proveía a su pueblo de lo que éste necesitaba. De acuerdo con la tradición judía, este Dios todopoderoso había elegido a Israel para que fuera su pueblo y le había prometido protegerlo y defenderlo a cambio de su devoción absoluta y exclusiva. El pueblo judío, se creía, tenía una «alianza» con este Dios, un acuerdo que era únicamente entre él y ellos. Los judíos sólo habían de venerar y obedecer a este Dios; por tanto, la fe sólo tenía un único Templo, a diferencia de las religiones politeístas de la época, en las que, por ejemplo, podía existir cualquier cantidad de templos dedicados a un dios como Zeus. Los judíos, por supuesto, podían venerar a su Dios dondequiera que vivieran, pero sólo podían cumplir con su obligación religiosa de rendirle sacrificio en el Templo de Jerusalén. En otros lugares, sin embargo, podían reunirse en «sinagogas» para orar y discutir las tradiciones ancestrales que constituían el núcleo de su religión.

Estas tradiciones incluían tanto historias sobre la interacción de Dios con los ancestros del pueblo israelita (los patriarcas y matriarcas de la fe: Abraham, Sara, Isaac, Raquel, Jacob, Rebeca, José, Moisés, David, etc.) como instrucciones detalladas acerca de cómo debía este pueblo vivir y practicar su fe. Uno de los elementos que distinguían al judaismo de las demás religiones del Imperio romano era el hecho de que estas instrucciones, junto a otras tradiciones ancestrales, estaban consignadas en libros sagrados.

Para muchos de los que en el mundo moderno están familiarizados con cualquiera de las principales religiones occidentales contemporáneas (judaismo, cristianismo e islam) quizá resulte difícil imaginar que los libros no desempeñaban prácticamente ninguna función en las religiones politeístas de la Antigüedad occidental. Estas religiones se ocupaban casi exclusivamente de honrar a los dioses mediante sacrificios rituales. No tenían doctrinas, explicadas en libros, que hubiera que aprender, ni principios éticos, consignados en libros, que hubiera que respetar. Esto no significa que los seguidores de las distintas religiones politeístas no tuvieran creencias acerca de sus dioses o carecieran de ideas éticas, significa que (por muy extraño que esto pueda parecemos hoy) las creencias y la ética no desempeñaban casi ningún papel en la religión por sí misma. Éstas eran cuestiones de filosofía personal, y las filosofías, por supuesto, podían expresarse en libros, pero dado que las religiones antiguas no exigían que sus fieles profesaran ningún conjunto de «doctrinas correctas» o, en su mayoría, que siguieran determinado «código ético», los libros no tenían prácticamente ninguna función en ellas.

El judaismo era único en el énfasis que ponía en sus tradiciones, costumbres y leyes ancestrales, y sostenía que éstas estaban registradas en libros sagrados; para el pueblo judío, por tanto, estos libros tenían la condición de «Escrituras». Durante el período que nos interesa aquí, esto es, el siglo I de la era común, 1 cuando se escribieron los libros del Nuevo Testamento, los judíos, repartidos por todo el Imperio romano, consideraban, en particular, que las instrucciones que Dios había dado a su pueblo estaban recogidas en los escritos de Moisés, a los que se conocía en su conjunto como la Tora, palabra que literalmente significa «ley» o «guía». La Torá se componía de los cinco primeros libros de la Biblia hebrea (el Antiguo Testamento cristiano), a saber, Génesis, Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio, y por esta razón se la conocía también como el Pentateuco: los «cinco rollos». En estos libros se recogen relatos sobre la creación del mundo, la vocación de Israel a convertirse en el pueblo de Dios, las historias de los patriarcas y matriarcas del pueblo israelita y su relación con Dios y, la parte más importante (y más extensa), las leyes que Dios dio a Moisés sobre cómo debía venerarle su pueblo y qué reglas habían de regir su vida en comunidad. Se trataba de leyes sagradas que era necesario aprender, estudiar y respetar, y estaban consignadas en una serie de libros.

Los judíos tenían también otros libros que eran importantes para su vida religiosa, por ejemplo, los libros de los profetas (como Isaías, Jeremías y Amos) los libros de poemas (los Salmos) y los libros de historia (como Josué y Samuel). Finalmente, algún tiempo después del surgimiento del cristianismo, un conjunto de estos libros hebreos, veintidós en total, empezó a considerarse un canon sagrado de Escrituras, la Biblia hebrea de la actualidad, que los cristianos aceptan como primera parte del canon de su propia fe, el «Antiguo Testamento». 2

Los hechos que hemos reseñado a propósito de los judíos y sus Escrituras son importantes porque constituyen el contexto en el que surgió el cristianismo, que fue también, desde el comienzo, una religión «libresca». El cristianismo, por supuesto, empezó con Jesús, un rabí (maestro) judío que aceptaba la autoridad de la Torá y, posiblemente, de otros libros sagrados hebreos, y que enseñó su interpretación de esos libros a sus discípulos. 3 Al igual que otros rabís de su época, Jesús sostenía que era posible descubrir la voluntad de Dios en los textos sagrados, en especial en la Ley de Moisés. Jesús leyó, estudió e interpretó estas Escrituras, siguió sus dictámenes y se dedicó a enseñarlas. Desde el principio, sus seguidores fueron judíos que concedían un enorme valor a los libros de su tradición. Y por tanto, desde los orígenes del cristianismo, los fieles de esta nueva religión, los seguidores de Jesús, fueron personajes extraños en el Imperio romano: como los judíos, pero a diferencia de todos los demás, atribuían una autoridad sagrada a sus libros. El cristianismo fue desde el comienzo una religión del libro.

EL CRISTIANISMO COMO RELIGIÓN DEL LIBRO

Como veremos en un momento, la importancia de los libros para los primeros cristianos no implicaba que todos los cristianos estuvieran en condiciones de leerlos; más bien ocurría lo contrario: la mayoría de los primeros cristianos, como la mayoría de la población del Imperio (¡incluidos los judíos!), eran analfabetos. Sin embargo, ello no significaba que los libros desempeñaran un papel secundario en la religión. De hecho, los libros eran fundamentales para la vida de las comunidades cristianas, en las que ocupaban un lugar central.

Primeras epístolas cristianas

Lo primero que es importante advertir es que los escritos que consideraban significativos las comunidades cristianas que florecieron en los primeros cien años después de la muerte de Jesús eran de muchos tipos diferentes. Las pruebas más antiguas que tenemos del surgimiento de estas comunidades cristianas nos las proporcionan las cartas escritas por los líderes de la nueva fe. El apóstol Pablo es nuestro primer y mejor ejemplo. Pablo creó iglesias por todo el Mediterráneo oriental, principalmente en los centros urbanos, donde convenció a grupos de paganos (esto es, adeptos a alguna de las religiones politeístas del Imperio) de que el Dios judío era el único que debía ser venerado y de que Jesús era su Hijo, que había muerto por los pecados del mundo y pronto regresaría para juzgar a los hombres (véase 1 Tesalonicenses 1:9-10). Aunque no está claro hasta qué punto usó Pablo las Escrituras (es decir, los libros de la Biblia hebrea) en su intento de persuadir a sus potenciales conversos de la verdad de su mensaje, en uno de los textos clave en los cuales resumió su prédica indica que lo que enseñaba era que «Cristo murió... según las Escrituras... y que resucitó al tercer día según las Escrituras» (1 Corintios 15:3-4). Pablo, es evidente, relacionaba la muerte y resurrección de Cristo con su interpretación de pasajes clave de la Biblia hebrea, libro que él, que era un judío que había recibido una buena educación, podía leer por sí mismo e interpretar para sus oyentes en sus esfuerzos por convertirlos, algo en lo que con frecuencia tuvo éxito.

Una vez que Pablo había convertido a cierto número de personas en una localidad determinada, se desplazaba a otra para intentar convertir allí a más gente. Sin embargo, en ocasiones (no sabemos con qué frecuencia), le llegaban noticias de alguna de las comunidades de creyentes que había fundado y, en ocasiones (tampoco sabemos con qué frecuencia), estas noticias no eran buenas: ciertos miembros de la comunidad se comportaban de forma indebida, surgían problemas de inmoralidad, las iglesias recibían la visita de «falsos maestros» que enseñaban nociones contrarias a las predicadas por Pablo, algunos fieles comenzaban a defender doctrinas erróneas, etc. Al enterarse de estos sucesos, Pablo escribía a la comunidad en cuestión una carta en la que trataba los distintos problemas. Estas cartas eran sumamente importantes para la vida de la comunidad y cierto número de ellas terminarían al final siendo consideradas Escrituras. El Nuevo Testamento incluye unas trece cartas escritas en nombre de Pablo.

Podemos apreciar de algún modo lo importantes que fueron estas cartas durante las etapas iniciales del movimiento en el texto cristiano más antiguo que se conserva, la Primera Epístola a los Tesalonicenses, escrita por Pablo, según la datación usual, hacia el año 49 e. c., 4 unos veinte años después de la muerte de Jesús y unos veinte años antes de que empezaran a escribirse evangelios sobre su vida. Pablo termina la carta diciendo: «Saludad a todos los hermanos con el beso santo. Os conjuro por el Señor que esta carta sea leída a todos los hermanos» (1 Tesalonicenses 5:26-27). Ésta no era una carta ocasional destinada simplemente a ser leída por alguien con un interés moderado en su contenido; el apóstol insiste en que se la lea y que se la acepte como una declaración autorizada de él, el fundador de la comunidad.

Las epístolas de los apóstoles, por tanto, circularon en las comunidades cristianas desde un primer momento. Estas cartas mantenían unidos a grupos que vivían en diferentes lugares, unificaban la fe y las prácticas de los cristianos y señalaban lo que se suponía que éstos habían de creer y el modo en que, se esperaba, debían actuar. Y dado que, como he señalado, la mayoría de los cristianos, al igual que la mayoría de la población del Imperio, no estaba en condiciones de leer las cartas por sí misma, éstas estaban concebidas para que fueran leídas en voz alta durante los encuentros de la comunidad.

Varias de estas cartas pasarían luego a formar parte del Nuevo Testamento. De hecho, el Nuevo Testamento consiste en gran parte en cartas escritas por Pablo y otros destacados líderes cristianos a comunidades de creyentes (como las Epístolas a los Corintios y a los Gálatas) y a individuos particulares (como la Epístola a Filemón). Además, las cartas que se conservan (veintiuna de ellas en el Nuevo Testamento) constituyen sólo una fracción de las que en su momento se escribieron. En lo que respecta a Pablo, podemos dar por sentado que escribió muchas de las cartas que se le atribuyen en el canon cristiano. Ocasionalmente, el apóstol menciona otras cartas que no sobrevivieron; en 1 Corintios 5:9, por ejemplo, se refiere a una carta anterior dirigida a esta comunidad (una carta escrita algún tiempo antes de la Primera Epístola a los Corintios) así como a una carta que algunos de los corintios le habían enviado (1 Corintios 7:1). En otro lugar, se refiere a unas cartas que portan sus adversarios (2 Corintios 3:1). No conservamos ninguno de esos textos.

Los estudiosos han sospechado desde hace mucho tiempo que algunas de las cartas atribuidas a Pablo incluidas en el Nuevo Testamento son en realidad seudónimos escritos más tarde por seguidores del apóstol. 5 Si esta sospecha es correcta, esto constituiría una demostración adicional de la importancia de las cartas en el cristianismo primitivo: quien quería que sus opiniones fueran tenidas en cuenta escribía una carta en nombre del apóstol, dando por sentado que ello otorgaría a sus palabras una autoridad que no tenían por sí solas. Una de estas supuestas cartas seudónimas es la Epístola a los Colosenses, que en sí misma subraya la importancia de las epístolas apostólicas y menciona otra que tampoco sobrevivió: «Una vez que hayáis leído esta carta entre vosotros, procurad que sea también leída en la iglesia de Laodicea. Y por vuestra parte leed vosotros la que os venga de Laodicea» (Colosenses 4:16). Es claro que Pablo (o alguien que utilizaba su nombre) escribió una carta a los cristianos de la ciudad de Laodicea, que quedaba cerca de Colosas. Esa carta también se ha perdido. 6

Mi argumento es que las cartas fueron muy importantes para la vida de las primeras comunidades cristianas. Eran textos concebidos para guiarlas en la doctrina y la práctica de su fe, y consiguieron mantener unidas a las distintas iglesias. En este sentido, contribuyeron a hacer del cristianismo un credo bastante diferente del resto de religiones practicadas en el Imperio; como demuestra el pasaje de Colosenses citado en el párrafo anterior, las comunidades destinatarias de las cartas las compartían entre sí y esta literatura común unificó sus creencias e hizo que las distintas iglesias cristianas empezaran a seguir fielmente instrucciones consignadas en documentos escritos o «libros».

Pero estas comunidades no sólo valoraban las cartas. De hecho, el abanico de escritos que se produjeron en este período y que los primeros cristianos difundieron, leyeron y siguieron era extraordinariamente amplio, sin paralelo alguno en el mundo pagano del Imperio romano. Aunque no es éste el lugar para describir de forma detallada toda esa literatura, quisiera a continuación mencionar algunos ejemplos de los tipos de libros que los cristianos escribieron e hicieron circular en esta época.

Evangelios

A los cristianos, por supuesto, les interesaba sobre todo conocer más sobre la vida, las enseñanzas, la muerte y la resurrección de Jesús; y por tanto se escribieron numerosos evangelios que recogían las tradiciones relacionadas con estos temas. Aunque el Nuevo Testamento sólo recoge cuatro de esos textos (Mateo, Marcos, Lucas y Juan, los más difundidos y utilizados), fueron muchos los evangelios que se escribieron y, de hecho, conservamos algunos: tenemos, entre otros, evangelios escritos supuestamente por Felipe, el discípulo de Jesús, por su hermano Judas Tomás y por su compañera María Magdalena. Otros evangelios, entre ellos algunos de los primeros que se escribieron, se han perdido. Sabemos esto, por ejemplo, gracias al Evangelio de Lucas, cuyo autor anota que para escribir su narración ha consultado a «muchos» predecesores (Lucas 1:1), predecesores que, como es obvio, no se conservaron. Uno de estos primeros evangelios quizá haya sido la fuente que los estudiosos designan como Q, texto que probablemente fuera una colección de los dichos de Jesús, en la que Lucas y Mateo habrían encontrado buena parte de las enseñanzas que recogen en sus relatos (por ejemplo, el Padrenuestro y las Bienaventuranzas). 7

La vida de Jesús, como he señalado, se interpreta a la luz de las Escrituras judías en las epístolas paulinas y en otros textos. Los primeros cristianos también utilizaron bastante el Pentateuco y otros libros hebreos, como los de los profetas y los Salmos, buscando qué podían revelarles sobre la voluntad de Dios, en especial en la medida en que ésta se había realizado en Cristo. Las copias de la Biblia hebrea, por lo general en traducción griega (la denominada Septuaginta o Biblia de los Setenta), circularon ampliamente en las primeras comunidades cristianas, donde se las usaba como fuentes de estudio y reflexión.

Hechos de los Apóstoles

Sin embargo, a las florecientes comunidades cristianas de los primeros dos siglos de la era común no les interesaba sólo la vida de Jesús, sino también las vidas de sus primeros seguidores. Por tanto, no es una sorpresa que los relatos sobre las aventuras y hazañas misioneras de los apóstoles, en especial tras la muerte y resurrección de Jesús, llegaran a ocupar un importante lugar entre los cristianos que deseaban conocer más acerca de su religión. Llegado el momento, uno de estos relatos, el libro de los Hechos de los Apóstoles, entraría finalmente a formar parte del Nuevo Testamento. No obstante, fueron muchos más los que se escribieron, principalmente acerca de apóstoles individuales, como es el caso de los Hechos de Pablo, los Hechos de Pedro y los Hechos de Tomás. De más libros de este tipo sólo han sobrevivido fragmentos, otros se han perdido por completo.

Apocalipsis cristianos

Como he indicado, Pablo (al igual que otros apóstoles) enseñaba que Jesús pronto regresaría del cielo para juzgar a los hombres. El fin de todas las cosas que estaba por venir fue una fuente de fascinación constante para los primeros cristianos, la mayoría de los cuales creía que Dios no tardaría en intervenir en los asuntos del mundo para derrocar a las fuerzas del mal y establecer su reino del bien, con Jesús a la cabeza, aquí en la Tierra. Algunos autores cristianos escribieron profecías sobre este cataclismo que acabarla con el mundo tal y como lo conocemos. Esta literatura «apocalíptica» contaba con precedentes judíos, como el libro de Daniel, incluido en la Biblia hebrea, y el Primer Libro de Henoc, perteneciente a los apócrifos judíos. De los apocalipsis cristianos, uno llegaría finalmente a formar parte del Nuevo Testamento: el Apocalipsis de Juan. Sin embargo, en los primeros siglos de la Iglesia, otros textos apocalípticos como el Apocalipsis de Pedro y el Pastor de Hermas también gozaron de gran popularidad en ciertas comunidades cristianas.

Órdenes eclesiásticas

Las primeras comunidades cristianas, nacidas en la época de Pablo, continuaron multiplicándose y creciendo en las generaciones siguientes. En un principio, estas iglesias eran lo que podríamos denominar comunidades carismáticas. Creían que cada miembro de la comunidad había recibido un «don» (en griego: charisma) del Espíritu para contribuir al progreso de la vida comunitaria; así, por ejemplo, existían los dones de la enseñanza, de la administración, de la beneficencia, de la sanación y de la profecía. Sin embargo, llegado el momento, cuando la expectativa de un fin inminente del mundo empezó a desvanecerse, la necesidad de una estructura eclesiástica más rígida resultó clara, en especial si se esperaba que la Iglesia perdurara a largo plazo (cf. 1 Corintios 11; Mateo 16, 18). Las iglesias del Mediterráneo, incluidas las fundadas por Pablo, empezaron entonces a nombrar líderes para que se encargaran de dirigir la comunidad y tomar decisiones (en lugar de continuar considerando que todos los miembros estaban «por igual» dotados con el Espíritu); se comenzaron a formular reglas para la vida en común, la práctica de los ritos sagrados (por ejemplo, el bautismo y la eucaristía), la preparación de los nuevos miembros, etc. Pronto empezaron a escribirse documentos que indicaban cómo habían de ordenarse y estructurarse las iglesias. Aunque estas órdenes eclesiásticas adquirirían cada vez mayor importancia en el segundo y tercer siglos cristianos, el primer documento de este tipo (del que tenemos noticias), la Didaché [enseñanza] de los doce apóstoles, ya gozaba de una amplia difusión hacia el año 100 e. c. No tardaría en tener numerosos sucesores.

Apologías del cristianismo

A medida que las comunidades cristianas se fueron consolidando, éstas tuvieron ocasionalmente que enfrentarse a la oposición de los judíos y los paganos, que veían esta nueva fe como una amenaza y sospechaban que sus fieles pudieran estarse dedicando a prácticas inmorales y socialmente destructivas (de la misma forma que, en la actualidad, con frecuencia se considera sospechosos a los movimientos religiosos nuevos). Esta oposición condujo en ocasiones a persecuciones de los cristianos a nivel local y, finalmente, a persecuciones «oficiales», cuando los administradores romanos intervinieron para arrestar a los cristianos e intentar forzarlos a regresar a las viejas costumbres del paganismo. El cristianismo continuó creciendo y, llegado el momento, convirtió a la fe a intelectuales que contaban con la formación y los recursos necesarios para discutir y refutar las acusaciones más comunes que se lanzaban contra ella. Los escritos de estos intelectuales se conocen como apologías (en griego: «defensa»). Los apologistas escribieron defensas intelectuales de la nueva fe, en las que procuraban mostrar que, lejos de ser una amenaza para la estructura social del Imperio, el cristianismo era una religión que predicabaa un comportamiento moral, y, asimismo, que lejos de ser una superstición peligrosa, representaba la verdad última, ya que veneraba al único Dios verdadero. Estas apologías fueron muy importantes para los primeros lectores cristianos, que encontraban en ellas los argumentos que necesitaban para hacer frente a quienes les perseguían. Este tipo de defensa ya era clave en el período en que se escribieron los libros del Nuevo Testamento; encontramos pruebas de ello en la Primera Epístola de Pedro (3:15: «siempre dispuestos a dar respuesta a todo el que os pida razón de vuestra esperanza») y en Hechos, donde Pablo y otros apóstoles deben defenderse de las acusaciones formuladas contra ellos. Hacia segunda mitad del siglo II, las apologías se habían convertido un género popular de la literatura cristiana.

Martirologios cristianos

Aproximadamente por la misma época en que empezaron a escribirse apologías del cristianismo, comenzaron a aparecer relatos sobre las persecuciones de que los fieles eran objeto y el martirio consecuencia de ellas. En el Nuevo Testamento, el libro de Hechos trata de algún modo ambas cuestiones, ya que la oposición al movimiento cristiano, el arresto de sus líderes y la ejecución al menos uno de ellos (Esteban) ocupan una parte significativa la narración (véase Hechos 7). Mas tarde, en el siglo II, empiezan a aparecer martirologios, relatos sobre los mártires. El primero ellos es el Martirio de Policarpo, un destacado líder cristiano que ejerció de obispo de la iglesia de Esmima, en Asia Menor, durante casi toda la primera mitad del siglo II. El relato de la muerte de Policarpo se encuentra en una carta escrita por los miembros de congregación y dirigida a otra comunidad. Poco después de él empezaron a aparecer relatos sobre otros mártires. Estos textos también se hicieron populares entre los cristianos, pues ofrecían consuelo a quienes eran perseguidos por causa de su fe y les proporcionaban una guía sobre cómo afrontar las pruebas máximas del arresto, la tortura y la muerte.

Tratados antiheréticos

La amenaza externa de las persecuciones no fue el único problema al que los cristianos hubieron de plantar cara. Desde los primeros tiempos, los creyentes fueron conscientes de la variedad de interpretaciones de la «verdad» de su religión que existía dentro de sus propias filas. Ya el apóstol Pablo se quejaba de los «falsos maestros», por ejemplo, en su Epístola a los Gálatas. No obstante, de la lectura de los testimonios conservados se desprende con claridad que estos adversarios no eran personas ajenas a la causa, sino simplemente cristianos que entendían la fe de manera muy diferente. Para solucionar este problema, los líderes cristianos empezaron a escribir tratados contra estos «herejes» (como se denominó a aquellos que tenían una forma equivocada de entender la fe); en cierto sentido, algunas de las cartas de Pablo constituyen los primeros representantes de este tipo de obras. Sin embargo, llegado el momento, cristianos de todas las creencias se vieron involucrados en el intento de establecer la «enseñanza verdadera» (tal es el significado literal de la palabra «ortodoxia») y combatir a quienes defendían ideas contrarias. Estos tratados antiheréticos se convirtieron en un rasgo sobresaliente del panorama literario del cristianismo primitivo. Un hecho especialmente interesante es que incluso los grupos de «falsos maestros» escribieron tratados contra los «falsos maestros», de modo que el grupo que determinó de una vez y para siempre lo que los cristianos debían creer (el responsable, por ejemplo, de los credos utilizados hasta nuestros días) fue también objeto de las críticas de aquellos que defendían las posiciones que al final serían declaradas equivocadas. Esto es algo que hemos aprendido gracias al descubrimiento, relativamente reciente, de obras «heréticas», en las que los supuestos herejes sostienen que sus puntos de vista son los correctos y que los de los líderes «ortodoxos» son, por el contrario, falsos. 8

Primeros comentarios ensílanos

Buena parte del debate sobre las creencias correctas y las falsas implicaba la interpretación de los textos cristianos, incluido el «Antiguo Testamento», que los cristianos consideraban parte de su propia Biblia. Esto es una demostración adicional de lo fundamentales que eran los textos para la vida de las primeras comunidades cristianas. Llegado el momento, los autores cristianos empezaron a escribir interpretaciones de esos escritos, no necesariamente con el propósito explícito de refutar interpretaciones falsas (aunque era frecuente que se las tuviera en cuenta), sino para dilucidar el significado de esos textos y mostrar su importancia para la vida y la práctica del cristianismo. Un hecho interesantes es que el primer comentario cristiano de un texto de las Escrituras que conocemos fuera obra de un supuesto hereje, un gnóstico del siglo II llamado Heracleón, que escribió un comentario del Evangelio de Juan. 9 Los comentarios, glosas interpretativas, exposiciones prácticas y homilías sobre las Escrituras se volverían comunes en las comunidades cristianas de los siglos III y IV.

Este breve repaso de los diferentes tipos de escritos que las primeras iglesias cristianas consideraban valiosos debería permitimos apreciar la enorme importancia que la palabra escrita tenía para estas comunidades, y para los cristianos que formaban parte de ellas. A diferencia de las demás religiones del Imperio, los libros fueron esenciales para la fe cristiana desde sus mismos comienzos. Los libros narraban las historias sobre Jesús y sus apóstoles que los cristianos contaban una y otra vez; los libros enseñaban a los cristianos qué debían creer y cómo habían de conducir sus vidas; los libros mantenían unidas en una única Iglesia universal a comunidades geográficamente separadas; los libros ofrecían apoyo y sostén a los creyentes en épocas de persecución y les proporcionaban modelos de devoción que podían emular al tener que hacer frente a la tortura y la muerte; los libros no sólo transmitían buenos consejos sino también la doctrina correcta, advertían contra las enseñanzas de los falsos maestros y fomentaban la aceptación de las creencias ortodoxas; los libros permitían a los cristianos conocer el verdadero significado de las Escrituras y les enseñaban qué debían pensar, cómo debían orar y cómo se esperaba que se comportaran. Los libros ocupaban un lugar absolutamente central en la vida de los primeros cristianos.

LA FORMACIÓN DEL CANON CRISTIANO

Al final, algunos de estos libros terminarían siendo considerados no sólo como dignos de ser leídos sino como autoridades absolutas en materia de fe y en cuanto a la práctica del cristianismo. De este modo se convirtieron en Escrituras.

Los comienzos del canon cristiano

La formación del canon de las Escrituras cristianas fue un proceso largo y complejo cuyos detalles no es necesario examinar aquí de forma detenida. 10 Como ya he señalado, en cierto sentido los cristianos empezaron poseyendo un canon, ya que el fundador de su religión era un maestro judío que consideraba que la Torá era Escritura autorizada inspirada por Dios y enseñaba a sus seguidores su interpretación. Los primeros cristianos fueron los seguidores de Jesús que aceptaban los libros de la Biblia hebrea (que aún no constituía un «canon» cerrado y definitivo) como sus propias Escrituras. Para los autores del Nuevo Testamento, incluido el primero de ellos, el apóstol Pablo, las «Escrituras» eran la Biblia hebrea, el conjunto de los libros que Dios habla dado a su pueblo y en el que se predecía la llegada del Mesías, Jesús.

Sin embargo, no pasó mucho tiempo antes de que los cristianos empezaran a aceptar otros escritos que consideraban a la par de las Escrituras judías. Esta aceptación quizá tuviera sus raíces en la autoridad de las enseñanzas del propio Jesús, en la medida en que sus seguidores consideraban que la interpretación que él hacía de las Escrituras tenía tanta autoridad como las palabras que éstas contenían. En el Sermón de la Montaña, por ejemplo, Jesús expone leyes que Dios había dado a Moisés y ofrece luego su propia interpretación de ellas, una interpretación mucho más radical y que se presenta como autorizada. Esto se recoge en las denominadas antítesis de Mateo 5. Jesús dice: «Habéis oído que se dijo a los antepasados: No matarás', y aquel que mate será reo ante el tribunal. Pues yo os digo: Todo aquel que se encolerice contra su hermano, será reo ante el tribunal» (21-22). Lo que Jesús dice al interpretar la Ley se presenta como algo tan autorizado como la Ley misma. Más adelante dice: «Habéis oído que se dijo: No cometerás adulterio. Pues yo os digo: Todo el que mira a una mujer deseándola, ya cometió adulterio con ella en su corazón» (27-28).

En algunas ocasiones estas interpretaciones autorizadas de las Escrituras parecen, de hecho, revocar algunas de las leyes que se recogen en ellas. Por ejemplo, Jesús dice: «También se dijo: El que repudie a su mujer que le dé acta de divorcio [una ley que aparece en Deuteronomio 24:11. Pues yo os digo: Todo el que repudia a su mujer, excepto en caso de fornicación, la hace ser adúltera; y el que se case con una repudiada, comete adulterio» (31-32). Resulta difícil entender cómo se puede respetar el mandato de Moisés de dar actas de divorcio, cuando el divorcio ha dejado de ser en realidad una opción.

En cualquier caso, la cuestión es que las enseñanzas de Jesús pronto empezaron a considerarse tan investidas de autoridad como los pronunciamientos de Moisés, esto es, como la Torá misma. Esto se aprecia con mayor claridad más adelante, en el período en que se escribieron los libros del Nuevo Testamento, en la Primera Epístola a Timoteo, una carta compuesta supuestamente por Pablo, pero considerada por muchos especialistas obra de un seguidor posterior. En 1 Timoteo 5:18 el autor insta a sus lectores a pagar a sus presbíteros y apoya su exhortación citando «la Escritura». Lo que resulta interesante es que a continuación se citan dos pasajes, uno de la Torá («No pondrás bozal al buey que trilla», recogido en Deuteronomio 25:4) y otro de Jesús («El obrero tiene derecho a su sustento»; véase Lucas 10:7). Resulta evidente que para este autor, las palabras de Jesús ya están al mismo nivel que las Escrituras.

Pero esta segunda (o tercera) generación de cristianos no sólo pensaba que las palabras de Jesús formaban parte de las Escrituras, sino que también concedía tal valor a los escritos de sus apóstoles. La prueba de ello nos la proporciona la Segunda Epístola de Pedro, que fue el último libro del Nuevo Testamento en escribirse y al que la mayoría de los eruditos críticos no consideran en realidad obra de Pedro sino un pseudónimo escrito por alguno de sus seguidores. En 2 Pedro 3 el autor se refiere a los falsos maestros que «interpretan torcidamente» el significado de las cartas de las epístolas paulinas para hacerlas decir lo que no dicen, «como también las demás Escrituras» (2 Pedro 3:16). Todo indica que las cartas de Pablo habían empezado a considerarse Escrituras.

Poco después del período en el que se escribieron los libros incluidos actualmente en el Nuevo Testamento, se empiezan a citar ciertos escritos cristianos como autoridades para la vida y las creencias de la Iglesia. Un ejemplo notable de esta tendencia es una carta escrita a comienzos del siglo II por Policarpo, el obispo de Esmirna que hemos mencionado antes. Los fieles de la iglesia de Filipos le habían pedido consejo a Policarpo, en particular, en relación con un asunto que afectaba a uno de sus líderes, quien se había visto involucrado en alguna forma evidente de malversación de fondos (probablemente una apropiación indebida de los recursos de la iglesia). La Carta de Policarpo a los Filipenses, que ha sobrevivido hasta nuestros días, es un documento muy interesante por varias razones, una de las cuales es su propensión a citar textos de los primeros cristianos. En sólo catorce breves capítulos, Policarpo cita como autoridades más de un centenar de pasajes de estos escritos, afirmando su pertinencia para la situación a la que los filipenses se enfrentaban (mientras que cita apenas una docena de veces las Escrituras judías); aunque en un lugar parece incluso afirmar que la Epístola a los Efesios de Pablo es Escritura, por lo general, lo que hace es simplemente citar o aludir a escritos anteriores dando por sentado que la comunidad los considera autorizados. 11

La función de la liturgia cristiana en la formación del canon

Sabemos que, algún tiempo antes de que se escribiera la carta de Policarpo, los cristianos ya escuchaban la lectura de las Escrituras judías durante los servicios del culto. El autor de la Primera Epístola a Timoteo, por ejemplo, instaba al destinatario de la carta a dedicarse «a la lectura [pública], la exhortación y la enseñanza» (1 Timoteo 4:13). Como hemos visto en el caso de la Epístola a los Colosenses, hay indicios de que en los encuentros de la comunidad también se leían las cartas escritas por los cristianos. Y sabemos que hacia mediados del siglo II, una buena proporción de los servicios cristianos implicaba la lectura pública de las Escrituras. Por ejemplo, un pasaje muy comentado de la obra de Justino Mártir, un intelectual y apologista cristiano de este período, nos permite vislumbrar cómo eran los servicios litúrgicos en la ciudad de Roma:

En el día llamado domingo, todos los que viven en las ciudades o en el campo se reúnen en un solo lugar y se leen las memorias de los apóstoles o los escritos de los profetas, hasta donde el tiempo lo permite; luego, cuando el lector ha terminado, el que preside se encarga de predicar verbalmente y de exhortar a que se imiten estas cosas buenas (Primera apología 67).

Es probable que el uso litúrgico de algunos textos cristianos como «las memorias de los apóstoles» (expresión que por lo general se considera una referencia a los evangelios) elevara su consideración a ojos de la mayoría de los cristianos, al punto de que se los tenía por documentos tan autorizados como las Escrituras judías («los escritos de los profetas»).

El papel de Marción en la formación del canon

Los testimonios conservados nos permiten rastrear aún más de cerca la formación del canon de las Escrituras cristianas. A mediados del siglo II, por la misma época en que escribía Justino, otro cristiano prominente se encontraba en Roma, el filósofo y maestro Marción, a quien posteriormente se declararía hereje. 12 Marción es una figura intrigante por muchas razones. Había llegado a Roma procedente de Asia Menor, tras haberse enriquecido construyendo barcos. Tras llegar a la capital del Imperio, realizó una donación enorme a la iglesia local, en parte, probablemente, para ganarse su favor. Permaneció en la ciudad cinco años, dedicando gran parte de su tiempo a enseñar su forma de entender la fe cristiana y a desarrollar sus puntos de vista en diversas obras. Podría afirmarse que su producción literaria más influyente no fue algo que hubiera escrito sino algo que editó. Marción fue, según sabemos, el primer cristiano que compiló un «canon» de las Escrituras, esto es, una colección que reunía los libros que, en su opinión, eran los textos sagrados de la fe.

Para entender este primer intento de establecer un canon cristiano, es necesario que conozcamos de algún modo lo que distinguía las enseñanzas de Marción de las de otros creyentes. Marción se había sumergido por completo en el estudio de la vida y las enseñanzas del apóstol Pablo, a quien él consideraba el único apóstol «verdadero» de los primeros días de la Iglesia. En algunas de sus epístolas, como Romanos o Gálatas, Pablo había predicado que la salvación divina sólo se alcanzaba por la fe en Cristo y no por cumplir con las disposiciones de la ley judía. Marción llevó esta diferencia entre la ley judía y la fe en Cristo a lo que, consideró, era la conclusión lógica, a saber, que había una diferencia absoluta entre la ley, por un lado, y el evangelio, por otro. Tan diferentes eran la una del otro que, de hecho, ambos no podían proceder del mismo Dios. Marción, por tanto, concluyó que el Dios de Jesús (y de Pablo) no era el Dios del Antiguo Testamento. En realidad había dos dioses: el Dios de los judíos, que había creado este mundo, había llamado a los israelitas para que fueran su pueblo y había dictado una ley severa que éstos debían cumplir; y el Dios de Jesús, que había enviado a Cristo al mundo para salvar a su pueblo de la ira vengativa del Dios creador de los judíos.

Marción creía que Pablo había enseñado esta forma de entender a Jesús y, por tanto, como es obvio, su canon incluía las diez epístolas que conocía del apóstol (todas las que recoge en la actualidad el Nuevo Testamento, salvo las llamadas epístolas pastorales: la Primera y Segunda Epístolas a Timoteo y la Epístola a Tito); y dado que Pablo se había referido en ocasiones a su «Evangelio», Marción incluyó uno en su canon, una versión del que hoy conocemos como Evangelio de Lucas. Eso era todo. El canon de Marción se componía de once libros: un evangelio y diez epístolas y ningún Antiguo Testamento. Pero su trabajo no se redujo a realizar esta selección. Dado que estaba convencido de que esos once libros habían sido transmitidos por falsos creyentes, personas que no compartían su manera de comprender la fe cristiana y que los habían copiado introduciendo aquí y allí fragmentos con el fin de adaptarlos a sus creencias (entre ellas, a la «falsa» concepción de que el Dios del Antiguo Testamento era el mismo Dios de Jesús), Marción «corrigió» los once libros de su canon para suprimir las referencias al Dios del Antiguo Testamento, a la creación como obra del Dios verdadero y a la ley judía como algo que los cristianos debían seguir.

Como veremos más adelante, el intento de Marción de acercar sus textos sagrados a sus enseñanzas alterándolos no carecía de precedentes. Tanto antes como después de él, los copistas de los primeros escritos cristianos cambiaron sus textos para hacerlos decir lo que ellos pensaban que querían decir.

El canon «ortodoxo» después de Marción

Muchos estudiosos están convencidos de que fue precisamente en oposición a Marción que otros cristianos empezaron a preocuparse por definir los contornos de lo que se convertiría en el canon del Nuevo Testamento. Un indicio de esto es el hecho de que mientras Justino, un contemporáneo de Marción, puede referirse de manera vaga a las «memorias de los apóstoles» sin indicar cuáles de estos libros (que, como hemos señalado, probablemente eran evangelios) eran aceptados por las iglesias y por qué, unos treinta años más tarde otro autor cristiano, que también se oponía a las ideas de Marción, adopta una actitud mucho más preocupada por la autoridad de éstos. Se trata de Ireneo, el obispo de Lyon, que escribió una obra en cinco volúmenes contra herejes como Marción y los gnósticos y que tenía ideas muy claras sobre qué libros debían considerarse los evangelios canónicos.

En su obra Contra las herejías, en un pasaje que es citado con frecuencia, Ireneo sostiene que no sólo Marción, sino también otros «herejes», habían asumido de forma equivocada que sólo uno u otro de los evangelios debía aceptarse como Escritura. Entre esos herejes estaban los cristianos judíos, que sostenían que la Ley seguía siendo válida y usaban sólo el Evangelio de Mateo; ciertos grupos que argumentaban que Jesús no era en realidad Cristo y que únicamente aceptaban a Marcos; Marción y sus seguidores, que sólo reconocían la validez de (su versión de) Lucas; y un grupo gnóstico conocido como los valentinianos, que sólo aceptaban el texto de Juan. Sin embargo, todos estos grupos estaban equivocados, porque

es imposible que los evangelios puedan ser más o menos en número de los que ya son. Dado que vivimos en cuatro zonas del mundo y existen cuatro vientos principales, y la Iglesia está repartida por todo el mundo y el pilar y fundamento de la Iglesia es el Evangelio... es adecuado que ella disponga de cuatro pilares... (Contra las herejías 3.11.7).

En otras palabras, dado que son cuatro las esquinas de la tierra y cuatro los vientos, los evangelios han de ser cuatro.

Y así, hacia finales del siglo II, encontramos cristianos que insistían en que Mateo, Marcos, Lucas y Juan eran los evangelios, ni uno más ni uno menos.

Los debates sobre los contornos del canon se prolongarían por varios siglos. Al parecer, a los cristianos en general les interesaba saber qué libros se consideraban autorizados para así poder determinar (1) qué libros debían leerse en los servicios litúrgicos y, algo estrechamente relacionado con ello, (2) qué libros ofrecían una fuente fiable sobre las creencias y la conducta cristianas. Decidir qué libros habían de considerarse en última instancia canónicos no era algo que pudiera hacerse de forma automática y sin inconvenientes; los debates al respecto fueron largos y agotadores y, en ocasiones, agrios. En la actualidad, muchos cristianos piensan que el canon del Nuevo Testamento simplemente apareció de un día para otro, poco tiempo después de la muerte de Jesús, pero nada podría estar más alejado de la realidad. De hecho, sabemos cuál fue la primera vez que un cristiano recogió en una lista los veintisiete libros que conforman nuestro Nuevo Testamento como los libros del Nuevo Testamento, ni uno más ni uno menos. Y por sorprendente que esto pueda parecer, el cristiano que elaboró esa lista lo hizo en la segunda mitad del siglo IV, más de trescientos años después de que esos libros empezaran a escribirse. El autor era el poderoso obispo de Alejandría, Atanasio, que en el año 367 e. c. incluyó en la carta pascual que enviaba cada año a las comunidades egipcias bajo su jurisdicción consejos sobre los libros que debían leerse como Escrituras en las iglesias. Su lista incluye veintisiete libros y excluye a todos los demás, y es el testimonio más antiguo que conservamos de alguien que afirma la autoridad de los libros que conforman nuestro «Nuevo Testamento». Con todo, Atanasio no zanjó el asunto. Los debates se prolongaron durante décadas, e incluso siglos. Los libros que hoy denominamos Nuevo Testamento no fueron reunidos en un único canon y considerados Escrituras, de una vez y para siempre, hasta centenares de años después de que se hubieran escrito.

LOS LECTORES DE LOS ESCRITOS CRISTIANOS

En la sección precedente nuestra exposición se concentró en la canonización de las Escrituras cristianas. Sin embargo, como hemos señalado antes, los libros escritos y leídos por los cristianos en los primeros siglos de la fe eran de tipos muy variados, y fueron muchos más que los veintisiete que finalmente entraron a formar parte del Nuevo Testamento. Había otros evangelios, otros libros de hechos, otras epístolas y otros apocalipsis; había relatos sobre las persecuciones y los mártires, apologías de la fe, órdenes eclesiásticas, ataques contra los herejes, cartas de exhortación y enseñanza, exégesis de las Escrituras: todo un abanico de géneros literarios que contribuyeron a definir el cristianismo y a convertirlo en la religión que conocemos. En este punto de nuestra exposición, resulta conveniente plantearnos una cuestión básica a propósito de toda esta literatura: ¿quiénes eran realmente sus lectores?

En el mundo moderno, una pregunta similar parecería bastante extraña. Si un autor escribía libros para cristianos, nos parece evidente que quienes los leían debían de ser cristianos. Sin embargo, en el caso del mundo antiguo la situación no es tan sencilla y la pregunta tiene implicaciones profundas, pues en el mundo antiguo la mayoría de la gente no sabía leer.

La lectura es una actividad cotidiana, casi una forma de vida, para quienes vivimos en el Occidente moderno. Leemos todo el tiempo y todos los días. Leemos periódicos y revistas y libros de toda clase: biografías, novelas, memorias, manuales prácticos, libros de autoayuda, de dietas, de historia, de religión, de filosofía, etcétera, etcétera. No obstante, nuestra facilidad para relacionarnos con el lenguaje escrito tiene poco que ver con la realidad y la práctica de la lectura en la Antigüedad.

Los estudios sobre la lectura y la escritura muestran que lo que consideramos alfabetización masiva es un fenómeno moderno, que no apareció hasta el advenimiento de la revolución industrial. 13 Fue sólo entonces cuando las naciones advirtieron que el hecho de que toda la población estuviera en condiciones de leer podía tener beneficios económicos, y se mostraron dispuestas a destinar una gran cantidad de recursos para garantizar que todas las personas tuvieran una educación básica en lectoescritura, algo que requería una enorme inversión en términos de tiempo, dinero y recursos humanos. En las sociedades no industriales, todo ello se requería con urgencia para cubrir otras necesidades, y saber leer y escribir no habría ayudado a la economía ni al bienestar de la sociedad en su conjunto. Una consecuencia de esto es que, hasta la modernidad, prácticamente todas las sociedades humanas contaban sólo con una minoría reducida que sabía leer y escribir.

Esto es cierto incluso en el caso de sociedades que acostumbramos a asociar con la lectura y la escritura, como la Roma de los primeros siglos del cristianismo o la Grecia clásica. El estudio más completo e influyente sobre la lectoescritura en la Antigüedad, el realizado por el profesor William Harris de la Universidad de Columbia, indica que en las mejores circunstancias espacio— temporales (por ejemplo, la Atenas del siglo V a. e. c., en la cumbre del período clásico) el número de personas alfabetizadas rara vez superaba el 10 o 15 por 100 de la población. Si invertimos las cifras, significa que en las mejores condiciones posibles entre el 85 y el 90 por 100 de la población era analfabeta. La tasa media de alfabetización del Imperio romano durante el primer siglo cristiano probablemente era más baja. 14

Además, definir qué se entiende por leer y escribir resulta una cuestión muy complicada. Mucha gente puede leer y, no obstante, ser incapaz de redactar una frase. ¿Y qué significa leer? Quien puede entender las viñetas de un tebeo, pero no está en condiciones de leer la página editorial de un periódico, ¿sabe o no sabe leer? ¿Es posible decir que alguien sabe escribir si es capaz de firmar con su nombre, pero no copiar una página de texto?

Este problema es aún mayor cuando pensamos en el mundo antiguo, donde incluso los contemporáneos tenían dificultades para definir qué significaba estar alfabetizado. Uno de los ejemplos más famosos sobre esta cuestión proviene del Egipto del segundo siglo cristiano. Dado que a lo largo de la Antigüedad la mayoría de las personas no sabía escribir, en las ciudades había «lectores» y «escritores» locales que prestaban sus servicios a quienes necesitaban realizar negocios que involucraran documentos escritos: recibos del pago de impuestos, contratos legales, licencias, cartas personales y demás. En las ciudades y pueblos egipcios había funcionarios locales cuyo deber era supervisar ciertas tareas gubernamentales que requerían de la escritura. No obstante, estos nombramientos como escriba local no eran algo que fuera muy solicitado: como ocurría con muchos cargos administrativos «oficiales», quien quería el empleo debía pagar por él de su bolsillo. En otras palabras, estos trabajos estaban reservados a los miembros ricos de la sociedad, comportaban cierto prestigio, pero exigían el desembolso de fondos personales.

El ejemplo que ilustra el problema de la definición de alfabetización involucra a un escriba egipcio llamado Petaus, de la aldea de Karanis en el Alto Egipto. Como ocurría a menudo, a Petaus se le destinó a una aldea diferente, Ptolemaida Hormou, donde se le encomendó la supervisión de los asuntos financieros y agrícolas. En el año 184 e. c., Petaus tuvo que responder a algunas quejas sobre otro escriba de la aldea, un hombre llamado Isquirión, a quien se había enviado a trabajar a otro lugar. Los aldeanos bajo la jurisdicción de Isquirión estaban molestos porque éste no estaba en condiciones de cumplir con sus obligaciones, pues, señalaban, era «analfabeto». Al tratar la disputa Petaus sostuvo que Isquirión no era analfabeto en absoluto porque, de hecho, había escrito su nombre en diversos documentos oficiales. En otras palabras, para Petaus saber escribir significaba simplemente ser capaz de escribir el propio nombre.

Ahora bien, el propio Petaus tenía problemas para hacer algo más que eso. Sabemos esto gracias a un trozo de papiro en el que el escriba practicó doce veces la fórmula (en griego) con la que tenía que firmar los documentos oficiales: «Yo Petaus, el escriba de la aldea, presento esto». Lo que resulta extraño es que, después de haber copiado el texto correctamente las primeras cuatro veces, a la quinta olvidó la primera letra de la última palabra y luego repitió el error a lo largo de las siete líneas restantes. Esto es un indicio de que Petaus no estaba escribiendo palabras que conociera sino que se limitaba a copiar lo que había escrito en la línea anterior. Resulta obvio que, en realidad, no sabía escribir ni siquiera las palabras que ponía en la página. ¡Y era el escriba oficial de la localidad! 15

Si contamos a Petaus entre la población «alfabetizada» de la Antigüedad, ¿cuántas personas podían en verdad leer un texto y entender lo que éste decía? Establecer una cifra exacta es imposible, pero resulta evidente que el porcentaje no serla muy alto. Hay razones para pensar que, en las comunidades cristianas, la proporción de personas alfabetizadas era incluso menor que en la población en general, pues todo indica que los cristianos, en especial en los orígenes del movimiento, eran gente sin instrucción que provenía de las clases más bajas de la sociedad. Por supuesto, había excepciones, como es el caso del apóstol Pablo y de los demás autores de los libros del Nuevo Testamento, que obviamente eran escritores habilidosos; no obstante, el hecho es que la mayoría de los cristianos pertenecían a las clases analfabetas.

Esto es cierto, sin duda, en el caso de los, literalmente, primeros cristianos, es decir, los apóstoles de Jesús. En el relato de los evangelios, se nos cuenta que la mayoría de los discípulos de Jesús eran simples campesinos de Galilea, pescadores sin educación, por ejemplo. En Hechos 4:13 se afirma explícitamente que dos de ellos, Pedro y Juan, eran «hombres sin instrucción ni cultura». El apóstol Pablo recuerda a su congregación de Corinto que entre ellos «no hay muchos sabios según la carne» (1 Corintios 1:26), lo que puede significar que unos pocos eran personas con educación, pero no la mayoría. La situación no parece cambiar demasiado al adentramos en el segundo siglo cristiano. Como he señalado, algunos intelectuales se convirtieron entonces a la fe, pero la mayoría de los fieles seguían proviniendo de las clases más bajas y carecían de educación.

Los testimonios que respaldan este punto de vista proceden de distintas fuentes. Una de las más interesantes es un adversario pagano del cristianismo llamado Celso, que vivió a finales del siglo II. Celso escribió un libro titulado El discurso verdadero, en el que atacaba el cristianismo por diversos motivos, argumentando que era un religión necia y peligrosa que era necesario borrar de la faz de la tierra. Por desgracia, su libro no se ha conservado y todo lo que tenemos son las citas que de él hizo Orígenes, uno de los padres de la Iglesia, que vivió unos setenta años después de Celso y a quien se pidió replicar a las acusaciones de éste. El libro de Orígenes, Contra Celso, sí se conserva y es nuestra principal fuente de información sobre lo que este crítico instruido dijo en su libro contra el cristianismo. 16 Una de las principales virtudes de la obra de Orígenes es que cita el trabajo de Celso extensamente, línea por línea, antes de ofrecer la refutación de sus ideas. Esto nos ha permitido reconstruir con bastante fidelidad las afirmaciones de Celso, una de las cuales es que los cristianos eran gente ignorante de clase baja. Lo que resulta llamativo es que, en su respuesta, Orígenes no niegue este hecho. Considérense las siguientes acusaciones presentadas por Celso.

Las órdenes [de los cristianos] son de este tipo: «Que nadie instruido, sabio o sensato se acerque. Pues pensamos que estas habilidades son malignas. En cambio, cualquiera que sea ignorante, estúpido, inculto o infantil, venga con tranquilidad» (Contra Celso 3.44).

Además, observamos que quienes exhiben sus saberes arcanos en los mercados y van por ahí mendigando nunca entran en una reunión de hombres inteligentes, ni se atreven a revelar sus nobles creencias en su presencia; sin embargo, dondequiera que ven chicos adolescentes y multitudes de esclavos y gente necia corren a mostrarse y fanfarronear (Contra Celso 3.50).

También vemos, en las casas, que cardadores de lana, zapateros, lavanderas y los palurdos menos instruidos del campo, gente que no se atrevería a decir ni una palabra enfrente de sus amos, personas mayores y más inteligentes, cuando quiera que consiguen en privado captar la atención de los niños y de algunas mujeres estúpidas, profieren afirmaciones asombrosas, como, por ejemplo, la de que unos y otras no deben atender a lo que dicen sus padres y maestros de escuela... sostienen que lo que éstos dicen es absurdo y carece de entendimiento... Pero que, si quieren, deberían dejar a sus padres y maestros y acudir con las mujeres y los niños pequeños que son sus compañeros de juego a la tienda de quien trabaja la lana, a la del zapatero o a la de la lavandera, donde pueden aprender la perfección. Y diciendo tales cosas los convencen (Contra Celso 3.56).

Orígenes replica que los verdaderos creyentes cristianos son realmente sabios (y que algunos, de hecho, poseían una buena educación), pero que son sabios en relación con Dios, no en relación con las cosas de este mundo. En otras palabras, no niega que la comunidad cristiana esté formada en gran parte por personas de extracción baja sin instrucción.

LA LECTURA EN PÚBLICO EN LA ANTIGÜEDAD CRISTIANA

El cristianismo primitivo se nos presenta, por tanto, como una paradoja. He aquí una religión libresca, en la que escritos de todo tipo se consideran de primerísima importancia para casi cualquier aspecto de la fe, y en la que, sin embargo, la mayoría de los fieles no puede leer esos escritos. ¿Cómo podemos explicar esta paradoja?

En realidad, la cuestión no resulta en absoluto tan extraña si recordamos algo que sugerimos antes, esto es, que a lo largo de la Antigüedad comunidades de toda clase acostumbraban emplear los servicios de las personas instruidas en beneficio de los analfabetos. En el mundo antiguo, «leer» un libro no significaba usualmente leerlo uno mismo; significaba leerlo en voz alta a otros. Alguien podía decir que había leído un libro cuando, en realidad, lo que había hecho era escuchárselo a otros. Parece inevitable concluir que los libros, que tan importantes fueron en los inicios del movimiento cristiano, se leyeron casi siempre en voz alta en ocasiones sociales, como las que ofrecían los servicios del culto.

Debemos recordar que una de las instrucciones de Pablo a la iglesia de Tesalónica era que su carta fuera «leída a todos los hermanos» (1 Tesalonicenses 5:27), algo que debió hacerse en voz alta, para toda la comunidad. Y el autor de la Epístola a los Colosenses escribía: «Una vez que hayáis leído esta carta entre vosotros, procurad que sea también leída en la iglesia de Laodicea. Y por vuestra parte leed vosotros la que os venga de Laodicea» (Colosenses 4:16). Recuérdese asimismo que Justino Mártir anotaba que «en el día llamado domingo, todos los que viven en las ciudades o en el campo se reúnen en un solo lugar y se leen las memorias de los apóstoles o los escritos de los profetas, hasta donde el tiempo lo permite» (Primera apología 67). Éste es un tema que repiten también otros de los primeros escritos cristianos. Por ejemplo, en el libro del Apocalipsis se nos dice: «dichoso el que lea y todos los que escuchen las palabras» (1:3), una alusión obvia a la lectura pública del texto. En un libro menos conocido, una homilía escrita a mediados del siglo II y conocida como Carta Segunda de Clemente, el autor indica, en referencia a sus palabras de exhortación: «Os leo una solicitud de que prestéis atención a lo que se ha escrito, de manera que podáis salvaros vosotros mismos y aquel que os sirve de lector» (2 Clemente 19.1).

En resumen, los libros que tenían una importancia primordial para los primeros cristianos fueron en su mayoría leídos en voz alta por quienes sabían leer para que quienes no podían hacerlo los escucharan, los entendieran e incluso los estudiaran. A pesar del hecho de que el cristianismo fue en sus comienzos un movimiento conformado en general por creyentes analfabetos, fue una religión en extremo literaria.

Sin embargo, hay otras cuestiones clave que es necesario discutir. Si los libros fueron tan importantes en los orígenes del cristianismo, si se leían a diferentes comunidades de fieles alrededor del Mediterráneo, ¿cómo consiguieron esas comunidades esos libros? ¿Cómo llegaron a ponerse en circulación? Esta era una época en la que no existían la autoedición, los medios de reproducción electrónica o incluso la imprenta de tipos móviles. Si las comunidades de creyentes obtuvieron copias de los distintos libros cristianos, ¿cómo las adquirieron? ¿Quién las copiaba? Y algo todavía más importante para el que constituye, en última instancia, nuestro tema de investigación, ¿cómo podemos nosotros (o cómo podían ellos) saber que las copias eran fieles, que no habían sido modificadas en el proceso de reproducción?

2 LOSCOPISTAS DE LOS PRIMEROS ESCRITOS CRISTIANOS

Como vimos en el capítulo anterior, el cristianismo fue, desde su comienzo mismo, una religión literaria, en la que libros de todo tipo desempeñaban un papel central en la vida y la fe de las florecientes comunidades de fieles del mundo mediterráneo. ¿Cómo se puso en circulación y se distribuyó esa literatura cristiana? La respuesta, por supuesto, es que para que un libro tuviera una amplia difusión, tenía que copiarse.

LA COPIA DE LIBROS EN EL MUNDO GRECORROMANO

El único modo de copiar un libro en el mundo antiguo era hacerlo a mano, letra por letra y palabra por palabra. Éste era un proceso lento y arduo que exigía mucho cuidado, pero no existía alternativa alguna. Habituados a ver aparecer múltiples ejemplares de un título en los anaqueles de las principales librerías de todo el país apenas días después de su publicación, en la actualidad simplemente damos por sentado que una copia de El código Da Vinci es exactamente igual que cualquier otro ejemplar del libro. No importa qué copia elijamos, ninguna de las palabras de la novela cambiará de una a otra. En el mundo antiguo la situación era muy diferente, y así como los libros no podían distribuirse de forma masiva con facilidad (no había camiones ni aviones ni ferrocarriles), tampoco se los podía producir en masa (no había imprentas). Dado que tenían que copiarse a mano, uno a uno, con lentitud y esmero, de la mayoría de los libros no se realizaban copias en serie. De los pocos que se producían múltiples copias, no todas éstas eran iguales, pues era inevitable que los escribas que se encargaban de reproducir el texto introdujeran cambios en él y alteraran las palabras del original, ya fuera por accidente (un lapsus u otro descuido) o por decisión (cuando de manera intencionada modificaban las palabras que copiaban). Cualquiera que leyera un libro en la Antigüedad nunca podía estar completamente seguro de que lo que estaba leyendo era lo que el autor había escrito. Las palabras podían haber sido alteradas, aunque sólo fuera mínimamente.

En nuestros días, un editor hace llegar su libro al público enviando determinado número de copias a las librerías. En el mundo antiguo, antes de que los libros pudieran producirse de forma masiva y aparecieran las casas editoriales y las librerías, las cosas eran diferentes. 1 Por lo general, el autor que escribía un libro tenía un grupo de amigos que lo leía o que escuchaba su lectura en voz alta. Esto le daba alguna oportunidad de editar los contenidos del texto. Luego, cuando el autor había terminado su obra, encargaba que se hicieran copias para unos pocos amigos o conocidos. Ésta, digamos, era la publicación, el momento en que el libro dejaba de estar bajo control exclusivo de su autor y pasaba a estar en manos de otros. Si éstos querían copias adicionales del texto, para otros miembros de la familia o sus amigos, tenían que mandar hacerlas, bien fuera a un escriba local, que se ganaba la vida realizando este tipo de trabajo, o a un esclavo instruido, que se encargaba de copiar textos como parte de las labores domésticas.

Hoy sabemos que este proceso podía ser lento hasta la exasperación y tremendamente inexacto, por lo que las copias producidas de tal modo en ocasiones terminaban siendo bastante diferentes de los originales. Algunos escritores de la Antigüedad nos dejaron su propio testimonio sobre esta experiencia, y me gustaría mencionar a continuación un par de llamativos ejemplos del siglo I e. c. En un célebre ensayo sobre el problema de la ira, Séneca, el filósofo romano, señala que existe una diferencia entre la ira dirigida a lo que nos ha causado daño y la ira dirigida a lo que no puede herimos. Para ilustrar esta última categoría, el pensador menciona «ciertas cosas íntimas, como los manuscritos que tiramos porque han sido escritos con letra demasiado pequeña o que destrozamos por estar repletos de errores». 2 Leer un texto plagado de «erratas» (es decir, equivocaciones del copista) debía de ser una experiencia frustrante, suficiente para sacar de quicio al lector.

Un ejemplo cómico nos lo proporcionan los epigramas de Marcial, un agudo poeta romano que en una de sus composiciones hace saber a su lector:

Si algo te parece en estas páginas, lector, o muy oscuro o poco latino, el error no es mío; lo ha tergiversado el copista con las prisas por cargar versos a tu cuenta. Pero si crees que no es él, sino yo, quien ha caído en falta, entonces yo creeré que tú no tienes ni pizca de inteligencia. «Pero esos versos son malos.» ¡Como si yo negara lo evidente! Estos son malos, pero tú no los haces mejores. 3

La copia manual de los textos facilitaba el que se cometieran errores, un problema del que la Antigüedad era muy consciente.

LAS COPIAS EN LOS PRIMEROS CÍRCULOS CRISTIANOS

Los primeros textos cristianos contienen cierto número de referencias a la copia de libros. 4 Una de las más interesantes la encontramos en un texto de principios del siglo II que fue muy popular entre los cristianos hasta el siglo IV, el llamado Pastor de Hermas. Este libro se leyó muchísimo y algunos fieles creían que se lo debía considerar parte del canon de las Escrituras. De hecho, se lo incluye entre los libros del Nuevo Testamento en uno de los manuscritos más antiguos que se conservan, el famoso Codex Sinaiticus, del siglo IV. En el libro, un profeta cristiano llamado Hermas recibe una serie de revelaciones, algunas de ellas relacionadas con el porvenir y otras con la vida personal y comunitaria de los cristianos de la época. En uno de los primeros episodios del texto (se trata de un libro largo, más extenso que cualquiera de los libros que finalmente serían aceptados como parte del Nuevo Testamento), Hermas tiene una visión de una mujer vieja, una especie de figura angélica que simboliza a la Iglesia cristiana, que lee en voz alta un pequeño libro. La mujer le pregunta a Hermas si puede comunicar lo que ha oído a sus compañeros en la fe, pero éste le responde que es incapaz de recordar todo lo que ella ha leído y le pide que le preste el libro para «hacer una copia». La mujer se lo entrega, y a continuación Hermas cuenta:

Lo tomé y me retiré a otro lugar del campo, donde lo copié en su totalidad, letra por letra, pues no podía distinguir entre las sílabas. Y entonces, cuando hube terminado las letras del libro, de repente me fue arrancado de las manos; pero no conseguí ver quién lo había hecho (Pastor 5.4).

A pesar de que se trataba de un libro breve, el proceso de copiar letra por letra tenía que ser difícil. Cuando Hermas anota que «no podía distinguir entre las sílabas», quizá se refiera a que no era muy hábil como lector, esto es, que no tenía la preparación de un escriba profesional, capaz de leer los textos con fluidez. Uno de los problemas con los textos griegos antiguos (lo que incluye todos los escritos de los primeros cristianos, entre ellos los que conforman el Nuevo Testamento) es que los copistas no empleaban signos de puntuación, no distinguían entre mayúsculas y minúsculas y, lo que para los lectores modernos resulta todavía más extraño, ni siquiera usaban espacios en blanco para separar las palabras. Esta clase de escritura seguida se denomina scriptio continua, y como es obvio dificultaba en muchas ocasiones la lectura de un texto, por no hablar de la comprensión de su contenido. La secuencia godisnowhere tiene dos significados muy distintos en inglés bien se trate de las palabras de un creyente (God is now here , «Dios está aquí ahora») o de un ateo (God ís nowhere, «Dios no está en ninguna parte»); 5 ¿y cómo tendríamos que entender algo como Adelaidanoespía? ¿Se refiere a que Adelaida no es una persona devota, inclinada a la piedad, o bien a que Adelaida no es alguien que se esconda y aceche disimuladamente a los demás?

Cuando Hermas afirma que no podía distinguir entre las sílabas, es evidente que pretende decir que aunque no podía leer el texto de manera fluida sí podía reconocer las letras y, por tanto, copiarlas una por una. Como es obvio, si alguien no sabe qué está leyendo, las posibilidades de cometer errores durante la transcripción se multiplican.

Hermas vuelve a referirse a la copia de textos más adelante, en otro pasaje de su visión. La anciana regresa y le pregunta si ha entregado el libro que copió a los jefes de la Iglesia. A lo que él responde que aún no lo ha hecho. Ella entonces le dice:

Habéis hecho bien, pues tengo algunas palabras que añadir. Cuando haya terminado todas las palabras, los elegidos las conocerán a través de ti. Por tanto, has de escribir dos pequeños libros y enviar uno a Clemente y el otro a Grapte. Clemente lo enviará a las ciudades extranjeras, pues eso es lo que se le ha encomendado. Pero Grapte lo enseñará a las viudas y los huérfanos. Y tú leerás el tuyo en esta ciudad, con los presbíteros que presiden la Iglesia (Pastor 8.3).

Hermas tenía que introducir algunas adiciones al texto que había tardado tanto en copiar y, luego, realizar dos copias más. Una de ellas tenía como destinatario a un individuo llamado Clemente, que quizá fuera la persona a la que otros textos identifican como el tercer obispo de Roma. Y es posible que esto hubiera tenido lugar antes de que éste se convirtiera en jefe de la Iglesia, dado que aquí aparece como un corresponsal extranjero de la comunidad cristiana de Roma. ¿Era acaso una especie de escriba oficial encargado de copiar sus textos? La otra copia estaba dirigida a una mujer llamada Grapte, que quizá fuera también una escriba, tal vez la encargada de realizar copias de los textos para algunos de los miembros de la Iglesia en Roma. El mismo Hermas había de leer su copia del libro a los cristianos de la comunidad (la mayoría de los cuales probablemente carecían de instrucción y, por tanto, no estaban en condiciones de leer el texto por sí mismos), aunque nunca se explica cómo se esperaba que pudieran hacerlo si eran incapaces de distinguir entre una sílaba y otra.

Esto nos permite vislumbrar cómo era en realidad la copia de libros en los comienzos de la Iglesia. La situación debía de ser similar en las diversas comunidades desperdigadas por la región mediterránea, si bien es probable que ninguna otra iglesia fuera tan grande como la de Roma. Unos pocos miembros selectos servían como escribas en cada iglesia. Algunos de ellos eran especialmente hábiles: mientras que Hermas simplemente copia el texto porque, en esta ocasión en particular, se le ha encomendado hacerlo, la difusión de la literatura cristiana parece haber sido una de las tareas a cargo de Clemente. Las copias de los textos que realizaban estos miembros instruidos de la comunidad (algunos más instruidos que otros) se leían luego a toda la congregación.

¿Qué otra cosa podemos decir a propósito de estos escribas en las comunidades cristianas? Aunque no sabemos con exactitud quiénes eran Clemente y Grapte, tenemos información adicional sobre Hermas, que cuenta haber sido esclavo (Pastor 1.1). Es obvio que sabía leer y escribir y que, por tanto, en comparación con otros miembros de la comunidad, había recibido una buena educación. No era uno de los líderes de la congregación romana (no se lo incluye entre los «presbíteros»), pero una tradición posterior asegura que su hermano era un hombre llamado Pío, que llegaría a ser obispo de la Iglesia a mediados del siglo II. 6 De ser cierto esto, es posible entonces que la familia hubiera alcanzado un estatus elevado dentro de la comunidad cristiana a pesar del hecho de que Hermas hubiera sido esclavo en otra época. Dado que sólo quienes contaban con educación podían leer y escribir, y que acceder a tal educación normalmente implicaba contar con el tiempo y el dinero necesarios (a menos que esta formación se hubiera recibido siendo esclavo), todo indica que los primeros escribas cristianos eran los miembros más ricos y mejor instruidos de las comunidades cristianas en las que vivían.

Como hemos anotado, fuera de las comunidades cristianas, en el mundo romano en general, de la copia de textos se encargaban comúnmente escribas profesionales o esclavos alfabetizados a los que se asignaba este trabajo dentro de las tareas domésticas. Esto significa, entre otras cosas, que las personas encargadas de reproducir los textos en el Imperio no eran, por regla general, quienes querían leerlos. Los copistas, normalmente, reproducían los textos para otros. Ahora bien, uno de los hallazgos más importantes realizados en épocas recientes por los expertos que se dedican al estudio de los primeros escribas cristianos es que, en su caso, ocurría precisamente lo contrario. Al parecer, los cristianos que copiaban los textos eran quienes querían leerlos, esto es, los copiaban para su uso personal o comunal o para beneficio de otros miembros de la comunidad. 7 En resumen, quienes copiaban los primeros libros cristianos no eran, en su mayoría, si no en su totalidad, escribas profesionales que se ganaban la vida copiando textos (piénsese en el caso de Hermas); eran, sencillamente, personas instruidas pertenecientes a las congregaciones cristianas que estaban en condiciones de realizar las copias (gracias a su formación) y deseaban hacerlo.

Algunas de estas personas (¿la mayoría?) quizá fueran los líderes de sus respectivas comunidades. Tenemos motivos para pensar que los primeros líderes cristianos se encontraban entre los miembros más ricos de la Iglesia, ya que las comunidades se reunían normalmente en las casas de sus miembros (todo indica que, durante los primeros dos siglos de la Iglesia, la fe cristiana careció de edificios especiales para el culto) y sólo los hogares de los fieles más ricos eran lo bastante amplios como para acoger a una gran cantidad de personas, pues en los centros urbanos de la Antigüedad la mayoría de la gente vivía en residencias minúsculas. Por tanto, no es descabellado concluir que la persona que acogía a la comunidad también fuera su líder, algo que dan por sentado cierto número de cartas cristianas que se conservan, en las que el autor saluda a fulano y a «la iglesia de tu casa». Es probable que estos propietarios ricos hubieran sido personas educadas y, por consiguiente, no es una sorpresa que en ocasiones se los animara a «leer» literatura cristiana a la congregación, como hemos visto, por ejemplo, en la Primera Epístola a Timoteo: «Hasta que yo llegue, dedícate a la lectura [pública], la exhortación y la enseñanza» (1 Timoteo 4:13). ¿Es posible que los líderes de la Iglesia fueran los responsables, al menos la mayor parte del tiempo, de copiar los textos que se leían a la congregación?

PROBLEMAS CON LA REPRODUCCIÓN DE LOS PRIMEROS TEXTOS CRISTIANOS

Debido a que, al menos durante los primeros dos o tres siglos de la historia de la Iglesia, los textos cristianos no fueron copiados por escribas profesionales, 8 sino simplemente por miembros instruidos de las distintas congregaciones que podían encargarse de esta labor y realizarla con gusto, es muy probable que en las copias más antiguas, en especial, los errores de transcripción fueran comunes. De hecho, tenemos pruebas sólidas de que así fue, ya que la cuestión suscitó quejas ocasionales por parte de los cristianos que leían esos textos y se esforzaban por descifrar cuáles habían sido las palabras originales de sus autores. En el III, Orígenes, uno de los padres de la Iglesia, se quejaba, por ejemplo, de las copias de los evangelios que tenía a su disposición:

Las diferencias entre los manuscritos se han vuelto muy grandes, ya sea por negligencia de algunos copistas o por la audacia perversa de otros; o bien se despreocupan de comprobar lo que han transcrito, o bien, al realizar la comprobación, añaden u omiten según les place. 9

Orígenes no fue el único que advirtió este problema. Celso, su adversario pagano, lo había hecho también unos setenta años antes. En su ataque contra el cristianismo y su literatura, Celso había acusado a los copistas cristianos por sus prácticas transgresoras:

Algunos creyentes, como si hubieran estado bebiendo, llegan al punto de oponerse a sí mismos y alterar el texto original del evangelio tres o cuatro o varias veces más, y cambian su carácter para poder negar las dificultades que les plantea la crítica (Contra Celso 2.27).

Lo que resulta llamativo en este caso en particular es que, al tener que hacer frente a las acusaciones de un pagano sobre las deficiencias de las copias realizadas por los escribas cristianos, Orígenes opta por negar que éstos hubieran alterado el texto, mientras que en otras de sus obras condena abiertamente este problema. La única excepción que menciona en su réplica a Celso afecta a varios grupos heréticos, los cuales, asegura Orígenes, alteraban de forma malévola los textos sagrados. 10

Ya antes nos hemos topado con la idea de que los herejes modificaban en ocasiones los textos que copiaban con el objetivo de que parecieran estar más de acuerdo con los puntos de vista que defendían: ésta, de hecho, fue la acusación que se lanzó contra Marción, el filósofo y teólogo del siglo II que presentó como canon de las Escrituras once textos de los que había eliminado todos aquellos pasajes que contradecían su concepción de que el Dios del Antiguo Testamente no era el Dios verdadero, una idea que atribuía al apóstol Pablo. Ireneo, uno de los adversarios «ortodoxos» de Marción, sostuvo que lo que el filósofo había hecho era lo siguiente:

descuartizó las epístolas de Pablo al quitar de ellas todo cuanto decían sobre el Dios creador en el sentido de que Él es el Padre de nuestro señor Jesucristo, y también aquellos pasajes de los libros proféticos que el apóstol cita para demostrar que anunciaban la llegada del Señor (Contra las herejías 1.27.2).

Marción no era el único culpable. Más o menos por la misma época en que vivió Ireneo, había un obispo de Corinto llamado Dionisio que se quejaba de que falsos creyentes sin escrúpulos habían modificado sus propios escritos, de la misma forma en que lo habían hecho con los textos sagrados.

Cuando mis hermanos cristianos me invitaron a escribirles cartas lo hice. Pero estos apóstoles del demonio las han llenado de cizaña, omitiendo ciertas cosas y añadiendo otras. La miseria les aguarda. Poco me sorprendería que se hubieran atrevido a desfigurar incluso las palabras del Señor, cuando han sido capaces de conspirar para mutilar mis humildes esfuerzos.

Los primeros autores cristianos acusaron con frecuencia a los «herejes» de alterar el texto de las Escrituras para conseguir que dijera lo que querían que dijera. Sin embargo, es necesario destacar aquí que si algo han demostrado los estudios recientes es que las pruebas aportadas por los testimonios conservados hasta nuestros días apuntan en la dirección contraria, esto es, que los escribas vinculados a la tradición ortodoxa también optaron, no pocas veces, por alterar los textos sagrados, en ocasiones para impedir que cristianos con creencias heréticas pudieran «abusar» de ellos, en ocasiones para acercarlos a las doctrinas defendidas por cristianos con convicciones similares a las suyas. 11

La posibilidad de que los textos fueran modificados a voluntad por escribas que estaban en desacuerdo con lo que decían era un peligro muy real, y es algo que también queda demostrado de otras formas. Es importante que tengamos siempre presente que los copistas de los primeros escritos cristianos trabajaban en un mundo en el que no sólo no había imprentas ni editoriales, sino en el que tampoco había algo semejante a una ley de derechos de autor. ¿Cómo podía un autor garantizar que su texto no iba a sufrir modificaciones una vez entrara en circulación? La respuesta es simple: no había modo de hacerlo. Ello explica por qué en ciertas ocasiones los autores formulaban maldiciones contra cualquier copista que alterara sus textos sin su permiso. Podemos encontrar una imprecación de este tipo en uno de los libros que finalmente entraron a formar parte del Nuevo Testamento, el libro del Apocalipsis, cuyo autor, casi al final del texto, profiere esta terrible advertencia:

Yo advierto a todo el que escuche las palabras proféticas de este libro: «Si alguno añade algo sobre esto, Dios echará sobe él las plagas que se describen en este libro. Y si alguno quita algo a las palabras de este libro profético, Dios le quitará su parte en el árbol de la Vida y en la Ciudad Santa, que se describen en este libro» (Apocalipsis 22:18-19).

Aunque con frecuencia se interpreta como una fórmula destinada a que el lector acepte o crea todo cuanto se dice antes en el texto, este pasaje es en realidad una amenaza típica contra los copistas del libro, escrita con el fin de impedir que añadan u omitan cualquiera de sus palabras. Es posible hallar imprecaciones similares dispersas por toda clase de escritos cristianos de este período. Considérense las graves amenazas lanzadas por Rufino, un erudito cristiano latino, con respecto a su traducción de una de las obras de Orígenes:

Ante Dios el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo, en verdad insto e imploro a cualquiera que pudiera transcribir o leer estos libros, por su fe en el reino que vendrá, por el misterio de la resurrección de los muertos y por el fuego eterno que aguarda al demonio y sus ángeles, que, dado que no desea por herencia eterna ese lugar en el que hay llanto y rechinar de dientes y en el que el fuego no se apaga y el espíritu no muere, no añada ni quite nada a lo que está escrito, que no inserte o altere nada, y que en lugar de ello compare su transcripción con las copias a partir de las cuales la ha hecho. 12

Como condena a quien simplemente cambiara algunas palabras de un texto, el fuego y el azufre son sin duda un castigo extremo. No obstante, algunos autores estaban decididos a utilizar todos los medios a su alcance para garantizar que sus palabras se transmitieran intactas, y en un mundo sin leyes sobre derechos de autor ninguna amenaza era lo bastante seria para disuadir a aquellos copistas que cambiaban los textos a su antojo.

CAMBIOS EN EL TEXTO

Sin embargo, sería un error asumir que los únicos que introdujeron cambios en la redacción del texto fueron los copistas que tenían intereses personales para hacerlo. De hecho, la mayoría de los cambios encontrados en los manuscritos cristianos de los primeros siglos no tienen relación alguna con cuestiones teológicas o ideológicas. De lejos, la mayor parte de los cambios fueron resultado de equivocaciones, lapsus, omisiones accidentales, adiciones por descuido, palabras mal escritas, meteduras de pata de un tipo u otro. Los escribas podían ser incompetentes, y en este sentido es importante recordar que la mayoría de quienes copiaron los textos cristianos en los primeros siglos de la Iglesia no habían sido formados para desempeñar este tipo de labor y eran simplemente miembros instruidos de las congregaciones en condiciones de realizarla (con mayor o menor fortuna) y con deseos de hacerla. Incluso después, desde los siglos IV y V, cuando los escribas cristianos emergieron como una clase profesional dentro de la Iglesia, 13 y más tarde aún, cuando los encargados de copiar los manuscritos eran monjes dedicados a este trabajo en los monasterios, algunos escribas seguían siendo más hábiles que otros. Reproducir un texto fue siempre una labor ardua, como evidencian las notas que los escribas añadían ocasionalmente a la copia para manifestar su alivio: «Fin del manuscrito. ¡Gracias a Dios!». 14 En ocasiones los copistas se distraían, en ocasiones tenían hambre o sueño, en ocasiones estaban demasiado cansados para hacer un esfuerzo.

Incluso aquellos escribas que eran competentes, que contaban con la formación adecuada y siempre estaban atentos cometían errores en ciertas ocasiones. Y a veces cambiaban el texto porque pensaban que era necesario hacerlo. No obstante, tales cambios no se debían sólo a razones teológicas. Había otros motivos que animaban a los escribas a introducir modificaciones de forma intencional; por ejemplo, cuando se topaban con un pasaje que parecía contener un error que requería de alguna corrección, tal vez una contradicción presente en el texto, una referencia geográfica equivocada o una alusión a las Escrituras mal situada. Por tanto, cuando los escribas realizaban cambios de manera voluntaria sus razones podían ser tan puras como la nieve. Pero, en cualquier caso, la cuestión es que introducían cambios y que, como consecuencia de ello, las palabras originales del autor pudieron alterarse y, finalmente, perderse.

Un ejemplo interesante del cambio intencional de un texto lo hallamos en uno de los cuatro mejores manuscritos antiguos que se conservan, el Codex Vaticanus (llamado así porque se encuentra en la biblioteca del Vaticano), del siglo IV. Al comienzo de la Epístola a los Hebreos hay un pasaje en el que, de acuerdo con la mayoría de los manuscritos, el texto dice que Cristo «sostiene [en griego: PHERÕN] todo con su palabra poderosa» (Hebreos 1:3). Sin embargo, en el Codex Vaticanus, el escriba copió un texto ligeramente diferente al usar un verbo griego que sonaba parecido, por lo que allí se lee que Cristo «manifiesta [en griego PHANERÕN] todo con su palabra poderosa». Algunos siglos después, un segundo escriba leyó este pasaje en el manuscrito y decidió cambiar la palabra inusual (manifiesta) por la redacción más común (sostiene) y para ello borró un término y escribió el otro. Luego, varios siglos después, un tercer escriba leyó el texto y advirtió la alteración que su predecesor había realizado, y optó por borrar la nueva redacción (sostiene) y reescribir la antigua (manifiesta). Luego, añadió una nota en el margen para indicar lo que pensaba del segundo escriba. La nota dice: «¡Necio y bribón, deja el viejo texto, no lo cambies!».

Tengo una copia enmarcada de esta página colgada en la pared, encima de mi escritorio, como un recordatorio constante de la tendencia de los escribas a cambiar una y otra vez sus textos. Como es obvio, en este caso estamos frente a un cambio que sólo afecta a una única palabra y, por tanto, cabría preguntarse si lo ocurrido tiene verdadera importancia. Y la respuesta es afirmativa: lo ocurrido tiene importancia porque la única forma de entender lo que un autor quería decir es saber cuáles fueron en realidad sus palabras, todas y cada una de ellas. (Piénsese en todos los sermones en los que la argumentación se basa en una única palabra del texto: ¿qué ocurre entonces cuando ésa no fue en realidad la palabra empleada originalmente por su autor?) ¡Decir que Cristo revela todo con el poder de su palabra es muy diferente de decir que mantiene el universo mediante el poder de su palabra!

LAS DIFICULTADES PARA CONOCER EL «TEXTO ORIGINAL»

Y así, los escribas encargados de copiar los manuscritos de las Escrituras introdujeron toda clase de cambios en ellos. Dado que en un capítulo posterior examinaremos con mayor profundidad los distintos tipos de alteraciones que sufrió el texto, por el momento basta con que entendamos que se realizaron modificaciones y que éste fue un hecho común, en especial, en los primeros doscientos años del proceso de transmisión, un período durante el cual los encargados de copiar los textos eran copistas aficionados. Una de las principales cuestiones con las que ha de tratar la crítica textual es la de cómo reconstruir el texto original, esto es, el texto como su autor lo escribió en primera instancia, dada la circunstancia de que los manuscritos con los que contamos están plagados de errores. El hecho de que, una vez se ha cometido, un error puede arraigarse en la tradición textual, e incluso imponerse con mayor firmeza que el original, viene a agravar este problema.

Esto significa que, una vez que un escriba ha alterado un texto, bien sea de modo accidental o intencionado, sus cambios se vuelven permanentes en su manuscrito (a menos, por supuesto, que otro escriba los encuentre y los corrija) y el siguiente escriba que copie ese manuscrito copiará también esos errores (pensando que no son tales) y probablemente añadirá algunos nuevos de su propia cosecha. El tercer escriba que copie el nuevo manuscrito copiará los errores de sus dos predecesores y aportará sus propios errores, y lo mismo ocurrirá con el siguiente y con todos sus sucesores. El único modo en que es posible corregir el texto es que un escriba advierta la equivocación de su predecesor e intente enmendarla. Sin embargo, no hay garantía alguna de que el escriba que ha reconocido un error pueda corregirlo de manera adecuada. Esto es, al intentar cambiar lo que considera que es un error, el escriba podría en realidad estar introduciendo uno nuevo, con lo que en este punto tenemos tres versiones del texto: el original, la copia errónea y el intento incorrecto de resolver el error. De esta forma, los errores se multiplican y se perpetúan; en ocasiones se consigue corregirlos, en ocasiones se los agrava. Y así sucesivamente. Durante siglos.

Algunas veces, por supuesto, un escriba puede contar con más de un manuscrito a su disposición y corregir los errores de uno con la redacción correcta de otro. Esto, de hecho, mejora la situación de forma significativa. No obstante, también es posible que el escriba enmiende el manuscrito correcto a la luz de las palabras del texto equivocado. Las posibilidades parecen infinitas.

En vista de estos inconvenientes, ¿cómo podemos esperar remontamos a las palabras del texto original, el texto tal y como lo escribió su autor? Éste es un problema enorme. De hecho, es un problema de tales proporciones que un buen número de críticos textuales han empezado a sostener que quizá deberíamos dejar de referimos al texto «original», pues éste, opinan, se encuentra por completo fuera de nuestro alcance. Esto probablemente sea ir demasiado lejos, pero uno o dos ejemplos concretos del Nuevo Testamento nos permitirán entender las dificultades de esta empresa.

EJEMPLOS DE LOS PROBLEMAS DEL TEXTO

Para nuestro primer ejemplo, tomemos la Epístola a los Gálatas de Pablo. Son tantos los problemas a considerar, incluso en relación con el momento mismo en que la carta se escribió originalmente, que repasarlos tal vez nos haga simpatizar con quienes desean que la crítica textual renuncie a la idea de conocer cuáles eran las palabras del texto «original». Galacia no era una única ciudad con una única iglesia, era una región de Asia Menor (la moderna Turquía) en la que Pablo había fundado varias iglesias. Cuando el apóstol se dirige a los gálatas, ¿se dirige a una de sus iglesias en particular o a todas? En vista de que en el texto no se identifica a una ciudad en particular, podemos dar por sentado que la carta se escribió para todas las iglesias de la región. Ahora bien, ¿significa esto que Pablo escribió varias copias de la misma carta o que escribió una sola carta para que ésta circulara por las distintas comunidades? No lo sabemos.

Supongamos, que realizó múltiples copias. ¿Cómo las hizo? Para empezar, parece que esta carta, como otras de Pablo, no fue escrita a mano por él, sino dictada a un escriba que hacía las veces de secretario. La prueba de ello la encontramos al final de la epístola, donde Pablo añadió una coletilla en su propia caligrafía, de manera que sus destinatarios supieran que era en verdad el remitente de la carta (una técnica usada comúnmente en la Antigüedad en el caso de las cartas dictadas): «Mirad con qué letras tan grandes os escribo de mi propio puño» (Gálatas 6:11). En otras palabras, su caligrafía era más grande y probablemente de apariencia menos profesional que la del escriba a quien había dictado la epístola. 15

Ahora bien, si Pablo no escribió sino que dictó la carta, ¿la dictó palabra por palabra? ¿O señaló los puntos básicos y dejó que el escriba completara el resto? Ambos métodos eran comunes entre los autores de la Antigüedad. 16 En caso de que el escriba fuera el encargado de completar la carta, ¿podemos estar seguros de que escribió lo que el apóstol quería? Si no, ¿tenemos en realidad las palabras de Pablo o las de un escriba desconocido? Supongamos no obstante que Pablo dictó la carta palabra por palabra. ¿Es posible que en algunas partes su secretario se haya equivocado y haya escrito palabras erróneas? A fin de cuentas, cosas más extrañas se han visto. Si ocurrió algo semejante, tenemos que el autógrafo de la carta (esto es, el original) contendría ya un «error», por lo que todas las copias posteriores no tendrían las palabras exactas del apóstol allí donde el escriba se equivocó.

Pero supongamos que el escriba anotó correctamente el 100 por 100 de las palabras de la carta. Si se enviaron varias copias de la epístola, ¿podemos estar seguros de que todas las copias eran también 100 por 100 correctas? Existe por lo menos la posibilidad de que, incluso si las copias se realizaron en presencia de Pablo, en alguna de las copias una o dos palabras aquí y allá resultaran modificadas. Y si esto fue así, ¿qué ocurre si sólo una de las copias sirvió como fuente de todas las copias que se hicieron después, en el siglo I, en los siglos II y III y así sucesivamente? En tal caso, la copia más antigua que sirvió como modelo a todas las copias posteriores de la carta no era exactamente igual a la que Pablo escribió o quería escribir.

Una vez la copia empezaba a circular, es decir, una vez llegaba a su destino en una de las ciudades de Galacia, es evidente que engendraba nuevas copias y nuevos errores. Algunas veces los escribas alteraban el texto a propósito; algunas veces lo hacían de forma accidental. Estas copias plagadas de errores se copiaban a su vez; y las copias plagadas de errores de las copias plagadas de errores volvían a copiarse; y así sucesivamente. En algún momento en medio de todo esto, la copia original (o cada una de las copias consideradas originales) terminaba perdiéndose, se desgastaba o se destruía. Y así, en algún punto, dejó de ser posible comparar determinada copia con el original para asegurarse de que era «correcta», por más que alguien tuviera la brillante idea de hacerlo.

Lo que ha sobrevivido hasta nuestros días no es entonces la copia original de la epístola, ni una de las primeras copias que el mismo Pablo mandó hacer, ni ninguna de las copias que se realizaron en las ciudades de Galacia a las que esas copias llegaron, ni ninguna de las copias de esas copias. La primera reproducción razonablemente completa de la Epístola a los Gálatas que poseemos (se trata de un testimonio fragmentario, es decir, en el que varias partes se han perdido) es un papiro llamado P 46 (el cuadragésimo sexto papiro del Nuevo Testamento que se catalogó), que data aproximadamente del año 200 e. c., esto es, unos ciento cincuenta años después de que Pablo escribiera o dictara el original de la carta. Antes de que se produjera cualquiera de las copias que han sobrevivido hasta nuestros días, el texto de Gálatas había estado circulando durante quince décadas, a lo largo de las cuales fue copiado una y otra vez, en ocasiones fielmente, en ocasiones no. Ahora bien, no tenemos forma de reconstruir la copia que sirvió de modelo a P 46. ¿Era una copia fiel? Y si lo era, ¿qué tan fiel? Es casi seguro que contenía errores de algún tipo, como los contenía la copia que le sirvió de fuente, y la copia de la cual ésta era copia y así sucesivamente.

En resumen, hablar del texto «original» de Gálatas es un asunto muy complejo. No disponemos de ese original y lo mejor que podemos hacer es remontamos a una etapa temprana de su transmisión y, simplemente, esperar que lo que podamos reconstruir a partir de las copias realizadas en esa etapa (las copias que han sobrevivido, cuyo número crece a medida que nos acercamos a la Edad Media) refleje de modo razonable lo que Pablo en verdad escribió, o al menos lo que pretendía escribir cuando dictó la carta.

Como segundo ejemplo de los problemas a los que nos enfrentamos, tomemos el Evangelio de Juan. Este Evangelio es bastante diferente de los otros tres evangelios del Nuevo Testamento, ya que cuenta varias historias que no figuran en ellos y emplea un estilo muy distinto. En Juan, los dichos de Jesús son discursos largos en lugar de sentencias concisas y directas; además, Jesús no explica en él ninguna parábola, a diferencia de lo que ocurre en los otros tres. Por otro lado, los acontecimientos narrados en Juan con frecuencia sólo se cuentan en este evangelio: es el caso, por ejemplo, de las conversaciones de Jesús con Nicodemo (capítulo 3) y con la mujer samaritana (capítulo 4) y de milagros como la conversión del agua en vino (capítulo 2) y la resurrección de Lázaro (capítulo 11). El retrato que su autor nos ofrece de Jesús también es bastante diferente del de Mateo, Marcos y Lucas, pues aquí Jesús pasa buena parte del tiempo explicando quién es (el enviado del cielo) y ofreciendo «señales» con el fin de probar que lo que dice sobre sí mismo es cierto.

No hay duda de que Juan utilizó otras fuentes para su relato, posiblemente una fuente que contaba las señales ofrecidas por Jesús y, quizá, fuentes que describían sus discursos. 17 El autor unió estas fuentes en un único relato de la vida, ministerio, muerte y resurrección de Jesús. No obstante, existe la posibilidad de que hubiera compuesto varias versiones distintas de su evangelio. Los lectores han advertido desde hace mucho tiempo, que el capítulo 21, por ejemplo, parece ser una adición posterior. Juan ciertamente parece terminar en 20:30-31, mientras que los acontecimientos narrados en el capítulo 21 parecen una especie de ocurrencia tardía, acaso añadida para completar los relatos sobre las apariciones del Jesús resucitado y explicar que la muerte de «el discípulo a quien Jesús amaba», el responsable de transmitir las tradiciones recogidas en este evangelio, no era un suceso imprevisto (cf. 21:22-23).

Otros pasajes de este evangelio tampoco encajan del todo con el resto. Incluso los versículos introductorios, 1:1-18, que forman una especie de prólogo, parecen ser diferentes del relato al que anteceden. Este celebradísimo poema habla de la «Palabra» de Dios, que existía con Dios desde el principio, era ella misma Dios y «se hizo carne» en Jesucristo. El pasaje está escrito en un estilo muy poético, sin parangón en el resto del evangelio; además, aunque algunos de sus temas centrales se repiten en la narración, no sucede lo mismo con parte de su vocabulario más importante. Por ejemplo, aunque Jesús es descrito a lo largo del relato como alguien venido de lo alto, nunca se lo vuelve a llamar la Palabra en todo el evangelio. ¿Es posible que el poema inicial de Juan provenga de una fuente diferente al resto del libro y fuera añadido por el autor como un comienzo apropiado después de haber difundido una primera versión de su libro?

Supongamos, por un instante y sólo por mor del argumento, que el capítulo 21 y el poema de 1:1-18 no eran componentes originales del Evangelio de Juan. ¿Qué implica esto para el crítico textual que se propone reconstruir el texto «original»? ¿Qué original debe reconstruir? En vista de que todos los manuscritos griegos que se conservan contienen los pasajes en discusión, ¿ha de reconstruir el texto original de Juan que ya los contenía? ¿O debería acaso considerar que la forma «original» es en realidad la versión anterior, que carecía de ellos? Y en caso de que quisiéramos reconstruir esa versión anterior, ¿es justo detenemos en ese punto, satisfechos de haber reconstruido, por llamarla de algún modo, la primera edición del Evangelio de Juan? ¿Por qué no ir todavía más lejos e intentar reconstruir las fuentes que subyacen a este evangelio, de las que tomó las señales y discursos, e incluso las tradiciones orales en las que, en última instancia, esas fuentes se basaban?

Ésta es la clase de preguntas que atormentan a los críticos textuales, y que ha llevado a algunos de ellos a proponer que deberíamos abandonar la búsqueda del texto original, dado que no podemos siquiera ponemos de acuerdo en qué significa hablar del «original» de la Epístola a los Gálatas o del Evangelio de Juan. Por mi parte, continúo pensando que, incluso a pesar de que no podemos estar 100 por 100 seguros de hasta dónde podemos llegar, sí tenemos al menos la certeza de que todos los manuscritos conservados tuvieron como modelo otros manuscritos, que a su vez fueron copiados de otros manuscritos, y por ende estamos al menos en condiciones de remontamos a la etapa más antigua y más temprana de una tradición manuscrita para cada uno de los libros del Nuevo Testamento. Por ejemplo, todos los manuscritos de Gálatas que han sobrevivido se remontan evidentemente a algún texto que les sirvió de modelo; todos los manuscritos de Juan que tenemos incluyen el prólogo y el capítulo 21. Por tanto, deberíamos sentirnos satisfechos sabiendo que remontarnos a la versión más antigua asequible es lo mejor que podemos hacer, trátese o no del texto «original». Esta versión más antigua del texto, es indudable, se encuentra estrechamente ligada a lo que el autor escribió en su momento, y por tanto constituye el fundamento de nuestra interpretación de su enseñanza.

LA RECONSTRUCCIÓN DE LOS TEXTOS DEL NUEVO TESTAMENTO

Todos los escritos de los primeros cristianos nos plantean problemas similares, tanto los que entraron a formar parte del Nuevo Testamento como los que quedaron fuera de él, bien sean evangelios, libros de hechos, epístolas, apocalipsis o cualquier otra clase de textos. La tarea del crítico textual es determinar la forma más antigua de todos esos escritos. Como veremos, existen principios consolidados para realizar esta labor, formas de decidir qué diferencias en los manuscritos conservados son errores, cuáles son cambios intencionales y cuáles pueden ser del autor original. Pero ésta, por supuesto, no es una tarea sencilla.

Los resultados, por otro lado, pueden ser en extremo esclarecedores, interesantes e incluso excitantes. Los críticos textuales han conseguido determinar con relativa certeza cierto número de lugares en los que los manuscritos conservados no han transmitido el texto original del Nuevo Testamento. Para todos aquellos que no están familiarizados con este campo de investigación, pero conocen bien el Nuevo Testamento en alguna de sus traducciones, algunos de estos hallazgos pueden ser realmente sorprendentes. Para terminar este capítulo, quisiera comentar dos ejemplos de pasajes de este tipo, es decir, pasajes (en este caso tomados de los evangelios) que hoy sabemos con bastante certeza que no pertenecían al texto original, pero que después de su introducción se convirtieron en partes populares de la Biblia a lo largo de los siglos y continúan siendo importantes para los cristianos en nuestros días.

La mujer adúltera

El episodio de Jesús y la mujer adúltera es quizá una de las historias más conocidas de los evangelios y es, sin duda, una de las preferidas de las versiones de su vida realizadas en Hollywood. Incluso aparece en La pasión de Cristo de Mel Gibson, pese a que la película se concentra en las últimas horas de Jesús (el relato aparece en una de las pocas escenas retrospectivas). Sin embargo, a pesar de su popularidad, el episodio sólo se encuentra en un pasaje del Nuevo Testamento, en Juan 7:53-8:11, y al parecer ni siquiera formaba parte del original de este evangelio.

El argumento del relato es muy conocido. Jesús se encuentra enseñando en el Templo y un grupo de escribas y fariseos, sus enemigos jurados, se le acercan trayendo consigo a una mujer «sorprendida en flagrante adulterio». Su propósito es someter a Jesús a una prueba. La Ley de Moisés, señalan, exige que la mujer sea apedreada hasta la muerte; pero ellos querían saber qué opinaba él de esta cuestión. ¿Debían lapidarla o perdonarla? Era una trampa, por supuesto. Si Jesús les decía que dejaran ir a la mujer, se le acusaría de violar la Ley de Dios; si les decía que la apedrearan, se le acusaría de pasar por alto el amor, la compasión y el perdón que predicaba.

Jesús no responde de inmediato; en lugar de ello, se inclina para escribir con el dedo en la tierra. Pero dado que se le continúa preguntando, finalmente responde diciendo que «aquel de vosotros que esté sin pecado, que arroje la primera piedra», después de lo cual sigue escribiendo en la tierra. Aquellos que habían traído inicialmente a la mujer empiezan entonces a marcharse, conscientes de sus propias culpas, hasta que no queda nadie más que la mujer. Alzando la vista, Jesús le pregunta: «Mujer, ¿dónde están? ¿Nadie te ha condenado?». A lo que ella responde; «Nadie, Señor». A lo que Jesús replica: «Tampoco yo te condeno. Vete, y en adelante no peques más».

La historia es brillante, está llena de patetismo y contiene un giro muy inteligente cuando Jesús usa su ingenio para librarse de la situación y salvar a la pobre mujer. No obstante, para un lector atento el relato plantea numerosas preguntas. Por ejemplo, si la mujer fue sorprendida en el acto de adulterio, ¿dónde está el hombre con el que fue sorprendida? De acuerdo con la Ley de Moisés ambos debían ser lapidados (véase Levítico 20:10). Además, cuando Jesús escribe en la tierra, ¿qué escribe exactamente? (Según una antigua tradición, escribe los pecados de los acusadores, que al advertir que sus propias transgresiones eran conocidas abandonan la escena avergonzados.) Y aunque Jesús predicara un mensaje de amor, ¿realmente pensaba que la Ley de Moisés había dejado de estar vigente y no era necesario obedecerla? ¿Pensaba acaso que los pecados no debían castigarse en absoluto?

A pesar de su brillantez, su capacidad para cautivar y su intriga inherente, la historia plantea un problema adicional enorme, pues resulta que no se encontraba originalmente en el Evangelio de Juan. De hecho, no formaba parte originalmente de ninguno de los evangelios canónicos, sino que fue añadida por un escriba posterior.

¿Cómo sabemos que fue así? Sobre este caso en particular los estudiosos que trabajan con la tradición manuscrita no albergan duda alguna sobre la veracidad de esta conclusión. Más adelante examinaremos con mayor profundidad las pruebas en que los expertos se basan para pronunciar veredictos de este tipo, pero por el momento voy a limitarme a señalar unos pocos hechos básicos que prácticamente todos los académicos, independientemente de sus creencias religiosas, consideran convincentes: el relato no aparece en el manuscrito más antiguo y mejor conservado del Evangelio de Juan; 18 su estilo es muy diferente al del resto del evangelio (incluido el prólogo y el capítulo final); y emplea un gran número de palabras y expresiones ajenas al resto del texto. La conclusión es inevitable: este episodio no formaba parte de la versión original del evangelio.

¿Cómo fue posible entonces que se lo añadiera? Al respecto hay numerosas teorías. La mayoría de los expertos piensa que probablemente se trataba de un relato muy conocido que circulaba en las tradiciones orales sobre Jesús y que en algún momento se transcribió al margen de un manuscrito. Después de ello, algún escriba o lector pensó que la nota al margen formaba parte del texto y la insertó inmediatamente después de que termina el episodio narrado en Juan 7:52. Es importante destacar que otros escribas insertaron el relato en posiciones diferentes del Nuevo Testamento, algunos después de Juan 21:25, por ejemplo, y otros, lo que es muy interesante, después de Lucas 21:38. En cualquier caso, quienquiera que haya escrito el relato, la cuestión es que no fue el autor de Juan.

Esto, como es obvio, plantea a los lectores un dilema: si la historia no formaba inicialmente parte de Juan, ¿debe considerársela parte de la Biblia? No todas las personas responderán del mismo modo a esta pregunta, pero para la mayoría de los críticos textuales, la respuesta es no.

Los últimos doce versículos de Marcos

El segundo ejemplo que vamos a comentar quizá no sea tan conocido para los lectores ocasionales de la Biblia como el relato de la mujer adúltera, pero ha tenido una tremenda influencia en la historia de la interpretación bíblica y plantea problemas comparables a los estudiosos de la tradición textual del Nuevo Testamento. Este ejemplo proviene del Evangelio de Marcos y afecta a su final.

En la narración de Marcos, se nos dice que Jesús es crucificado y luego enterrado por José de Arimatea la víspera del sábado (15:42-47). El día siguiente del sábado, María Magdalena y otras dos mujeres regresan a la tumba para embalsamar el cuerpo como es debido (16:1-2). Cuando llegan, descubren que la piedra que cubría la entrada de la tumba ha sido retirada, y al entrar en el sepulcro se encuentran con un joven vestido con una túnica blanca que les dice: «no os asustéis. Buscáis a Jesús de Nazaret, el Crucificado; ha resucitado, no está aquí. Ved el lugar donde le pusieron». A continuación ordena a las mujeres que digan a los discípulos que Jesús se dirige a Galilea y que allí lo verán «como os dijo». Sin embargo, las mujeres salen huyendo de la tumba y no dicen nada a nadie, «porque tenían miedo» (16:4-8).

Luego vienen los últimos doce versículos de Marcos que aparecen en la mayoría de las traducciones modernas, versículos que continúan la historia. Allí se dice que el propio Jesús se aparece a María Magdalena, la cual comunica la noticia a los discípulos, pero éstos no la creen (w. 9-11). Luego, Jesús se aparece a dos de ellos (w. 12-13), y finalmente a los once discípulos (los Doce, menos Judas Iscariote) que están sentados a la mesa. Jesús les recrimina por haber sido incapaces de creer y luego les ordena ir por el mundo y proclamar su evangelio «a toda la creación». Quien crea y se bautice «se salvará», pero el que no lo haga «se condenará». Después de ello vienen los versículos más intrigantes del pasaje:

Estas son la señales que acompañarán a los que crean: en mi nombre expulsarán demonios, hablarán lenguas nuevas, agarrarán serpientes en sus manos y aunque beban veneno no les hará daño; impondrán las manos sobre los enfermos y se pondrán bien (w. 17 —18).

Luego, Jesús asciende al cielo para sentarse a la diestra de Dios, mientras que sus discípulos parten a predicar el evangelio, cuyas palabras se ven confirmadas por las señales que las acompañan (w. 19-20).

El pasaje es espléndido, tiene misterio, capacidad para conmover y fuerza. Es uno de los pasajes utilizados por los cristianos pentecostales para demostrar que los seguidores de Jesús serán capaces de hablar en «lenguas», como ocurre en sus servicios religiosos; y es el principal pasaje empleado por los grupos de «agarradores de serpientes» de los Apalaches, que hasta el día de hoy agarran con su manos serpientes venenosas con el fin de demostrar su fe en la palabra de Jesús, que dijo que quien lo hiciera en su nombre no recibiría daño alguno.

Sin embargo, hay un problema: este pasaje no se encontraba originalmente en el Evangelio de Marcos. Una vez más, se trata de una adición realizada por un escriba en una época posterior.

En cierto sentido, este problema textual suscita mayores debates que el episodio de la mujer adúltera, pues ocurre que sin estos últimos versículos Marcos tendría un final muy diferente y bastante difícil de entender. Ahora bien, esto no significa que los estudiosos se sientan inclinados a aceptar estos versículos, como veremos a continuación. Los motivos para considerarlos una adición son sólidos y casi indiscutibles. Lo que los expertos discuten es cuál era el verdadero final de Marcos, dado que el final que aparece en los manuscritos griegos tardíos y en la mayoría de las traducciones modernas (que por lo general advierten que no fue redactado por el autor del evangelio) no es el original.

Las pruebas de que estos versículos no pertenecen al texto original de Marcos son similares a las mencionadas en el caso del relato de la mujer adúltera, y no creo necesario exponer aquí todos los detalles de la cuestión. Los versículos no aparecen en dos de los manuscritos más antiguos y mejor conservados del Evangelio de Marcos; el estilo es distinto al del resto del texto; la transición entre este pasaje y el precedente es difícil de comprender (por ejemplo, el versículo 9 presenta a María Magdalena como si no se hubiera mencionado hasta entonces, a pesar de que los versículos previos se refieren a ella; en griego hay un problema adicional que hace que la transición sea todavía más torpe); y el pasaje incluye un gran número de palabras y expresiones que no se encuentran en ningún otro lugar del evangelio. En resumen, hay pruebas suficientes para convencer a prácticamente todos los especialistas en crítica textual de que estos versículos son una adición al texto de Marcos.

Sin embargo, sin ellos, el relato evangélico termina de forma bastante súbita. Adviértase lo que ocurre cuando se omiten estos versículos. Se pide a las mujeres que informen a los discípulos de que Jesús se dirige a Galilea y que allí los encontrará; pero ellas salen corriendo de la tumba y no dicen nada a nadie, «porque tenían miedo». Fin de la historia.

Es obvio que en la Antigüedad los escribas pensaban que éste era un final demasiado abrupto. ¿Las mujeres no le dijeron a nadie que Jesús había resucitado? ¿Es posible que los discípulos nunca se enteraran de la resurrección? ¿Se les apareció Jesús alguna vez? ¡Cómo era posible que ése fuera el final de la historia! Para resolver este problema los escribas añadieron los versículos en discusión. 19

Algunos estudiosos coinciden con esos escribas y piensan que Marcos 16:8 es un final demasiado abrupto. Como he indicado, no es que los estudiosos crean que los doce versículos finales que recogen manuscritos tardíos sean el final del evangelio original: saben que no lo es, pero piensan que es posible que la última página del Evangelio de Marcos, en la que Jesús realmente se encontró con sus discípulos en Galilea, se perdiera de algún modo, y que todas las copias que se conservan se remonten a un manuscrito truncado, en el que faltaba la última página.

Esa explicación es completamente verosímil. En opinión de otros expertos, también existe la posibilidad de que el autor de Marcos en verdad terminara su evangelio con el versículo 16:8. 20

Ciertamente es un final desconcertante, en el que los discípulos nunca se enteran de que Jesús resucitó porque las mujeres nunca lo cuentan. Una razón para pensar que éste pudo haber sido el final original de Marcos es que semejante forma de terminar coincide bastante bien con otros motivos del mismo evangelio. Como los estudiosos han advertido desde hace mucho tiempo, en Marcos (a diferencia de los demás evangelios) los discípulos parecen no entender nunca realmente de qué va la cosa. Repetidas veces se señala que no entienden a Jesús (6:51-52; 8:21), y en varias ocasiones, cuando Jesús les dice que él está destinado a sufrir y morir, su incapacidad para comprender sus palabras es manifiesta (8:31-33; 9:30-32; 10:33-40). Quizá eso fue lo que ocurrió y ellos nunca consiguieron entender sus palabras (a diferencia de los lectores de Marcos, que entienden quién es en verdad Jesús desde el comienzo mismo del texto). También es interesante destacar que a lo largo de Marcos, cada vez que alguien entiende algo acerca de Jesús, éste le ordena callar, y aun así, con frecuencia, quien lo ha entendido pasa por alto su mandato y se dedica a divulgar la noticia (véase, por ejemplo, 1:43-45). Es muy irónico que, en cambio, cuando se dice a las mujeres no que callen, sino que hablen, ellas hagan caso omiso de la orden y no digan nada.

En resumen, el autor de Marcos quizá pretendía sacudir a sus lectores con este final abrupto, una forma inteligente de obligar al lector a detenerse, respirar y preguntarse con voz entrecortada: ¿Qué?

CONCLUSIÓN

Los pasajes que acabamos de comentar constituyen apenas dos ejemplos de los miles de lugares en que los manuscritos del Nuevo Testamento fueron alterados por los escribas que los copiaron. En ambos casos, se trata de adiciones al texto, adiciones de extensión considerable. Aunque la mayoría de los cambios no son de estas dimensiones, hay montones de cambios significativos (y montones más de cambios insignificantes) en los manuscritos del Nuevo Testamento conservados hasta nuestros días. En los siguientes capítulos veremos cómo los estudiosos empezaron a descubrir esos cambios y cómo desarrollaron los métodos para establecer cuál es la forma más antigua del texto (o el texto «original»); sobre todo, veremos más ejemplos de en qué partes cambió el texto y cómo afectó eso a las traducciones modernas de la Biblia.

Me gustaría terminar este capítulo con una simple observación a propósito de una ironía con la que parecemos haber topado. Como hemos visto en el primer capítulo del libro, el cristianismo fue desde el comienzo una religión libresca que hacía hincapié en el valor de ciertos textos que se consideraban Escrituras autorizadas. Sin embargo, como hemos visto a lo largo del presente capítulo, no poseemos en realidad esas Escrituras autorizadas. Tenemos, entonces, que el cristianismo es una religión del libro cuyos libros han sido alterados, hasta el punto de que en la actualidad sólo sobreviven copias que difieren unas de otras, en ocasiones de formas en extremo significativas. La tarea del crítico textual es recuperar la forma más antigua de esos textos.

Esta labor es obviamente crucial, pues no podemos interpretar las palabras del Nuevo Testamento si no sabemos cuáles eran estas palabras. Además, como espero haber dejado claro hasta este punto, conocer las palabras no es importante sólo para quien considera que éstas fueron inspiradas por Dios. Es importante para cualquiera que piense que el Nuevo Testamento es un libro significativo. Y es seguro que cualquiera que tenga interés en la historia, la sociedad y la cultura de la civilización occidental lo considera así, pues el Nuevo Testamento es, entre otras cosas, un artefacto cultural de enorme valor, un libro venerado por millones de personas que sirve de fundamento a la religión que cuenta con más fieles en el mundo contemporáneo.
